١ - هذا القرآن هو الكتاب!
إن أعظم حقيقة في هذا القرآن هي أنه كلام الله.
وكفى بها حقيقة وجودية كبرى تملأ القلبَ رَهَبًا.
كلام الله.. وما أدراك ما كلام الله قال ﷺ : ﴿وَلَنْ أَصَدَّمِنْ الْمُشْرِكِينَ اسْتَجَارَكَ فَأَجْرَهُ حَتَّى يَسْمَعَ كَلْمَ اللَّهِ ثُمَّ أَتْلِعُهُ مَأْمَنَةً ذَلِكَ بِأَنْهُمْ قَوْمٌ لَّا يَعْلَمُونَ﴾ [التوبة: ٦].
اللهُ رَبِ العَامِلِينَ، خَالِقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِينَ، مَالِكُ المَلَكُ والمَلَكُوتِ، الحِيِ
الذي لا يموت، مبدع هذا الوجود كله، غيبه وشهادته، رب الخليقة كلها، إنسها
وجنها وأملاكها، وما دون هذه وتلك من كائنات ومخلوقات، مما لا يحصره عد
ولا يحيط به خيال. هذا الرب العظيم خالق كل شيء، هو سبحانه يتكلم بهذا
القرآن من فوق سبع سماوات ثم يرسله إلى الإنسان في الأرض وحيًا منه تعالى..
ألا إنه لنبأ عظيم! وإنه لتنتصب بين أيدينا هاهنا حقيقتان كبيرتان، لا يحيط بهما
عقلٌ ولا يطيقهما وجدان.
أما الحقيقة الأولى: فهي في تَلَقَّى كلام الله نفسه! فعندما تدخل القلوبُ عالَمَ القرآن
تاليةً لآبائه، ومتلقيةً لرسالاته، وتدرك أن المتكلم به إنما هو الله، تنبهر بهذه الحقيقة
الكبرى وتنفتح لبصائرها أبواب القرآن مشاهدات من نور، تهبها معرفة رفيعة بالله!
فلا تملك آنئذ إلا السجود خاضعة بين يديه ﷺ فَلَمْ يَاسْتَوْلَا بِهِ أَوْ لَا تَوْمَحُوا إِنَّ الَّذِينَ
أُولُوا الْعِلْمِ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يَسْلَى عَلَيْهِمْ يَجْرُونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا وَيَعُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ
رَبِّنَا لَمُعْجُولًا وَيَجْرُونَ لِلْأَذْقَانِ يَسْكُوتَ وَيَرْبِعُهُمْ خُشُوعًا ﴿١٠٧ - ١٠٩﴾ [الإسراء: ١٠٤].
وكيف لا؟ وها هم أولاء يرون هذا الوجود العظيم حولهم، من ذراته إلى مجراته، إلى
ما فوق ذلك من طبقات سماواته، يمتد بِسَعَتِهِ وعجائبه إلى ما لا يحيط به خيال،
ثم يجري الفكر عبئًا في محاولة تتبع امتداداته، يجري ويجري.. حتى تنقطع أنفاسه
ثم لا يدرك مداه! ويبقى لاهثًا ما بين غَالِبَيْ الغيب والشهادة، لا يدري لفهم هذا
الوجود مفتاحًا لا كيف مبتدؤه ولا كيف منتهاه! ولا عن مصيره أنى مُرْسَاه! ثم يُؤخذ بعد ذلك بهذا القرآن ليتلقى أسرار الحقائق، وحيًا من رب هذه العوالم جميعًا. الله أكبر! أُولَيس ذلك مما يملأ القلبَ رَهْبًا؟ وإنه لا يستهين بذلك إلا جاهل بالله! وَمَا فَدَرُوا اللهُ حَقُّ قَدْرِهِ وَالْأَرْضُ جَمِيعًا فَبَصْتُمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ وَالسَّمَاوَاتُ مَطْوِيَّاتٌ بِسِيمِيْنِهِ سُبْحَانَهُ وَتَمْلَى عَمَّا يُشْرِكُونَ [ الزمر: ٦٧ ]
وأما الحقيقة الثانية: فهي تكريم الله للإنسانية بكلامه وإنه لتكريم وأي تكريم! فالله ﷺ وهو خالق كل شيء، الملك العظيم، الذي لا يحيط بوصفه الواصفون سبحانه! ولا يحصي أحدٌ ثناء عليه، بل هو تعالى كما أثنى على نفسه! هذا الملك العظيم ذو الجلال، يتكرم بفضله وإحسانه؛ فيتكلم إلى هذا المخلوق الضعيف، الإنسان! هذا العبد القابع في كوكب الأرض، الكوكب الذي لا يساوي مقدار ذرة صغيرة في عالم الملك والملكوت! فيجعل له ربًا صلةً به تعالى، صلة ترفعه وتعليه إلى المقام الأعلى، رحمةً منه تعالى وفضلًا، وما كان للإنسان أن ينال شيئًا من ذلك لولا تكريم الله له بكلامه، قرآنًا عربيًا يثلى على ألسنة بني آدم وكلامًا رحمانيًا سَلْسًا مُيْشَرًا، وصدق ابن عباس ﷺ عندما قال: ( لولا أن الله يسره على لسان الآدميين ما استطاع أحد من الخلق أن يتكلم بكلام الله ﷺ ) (١).
ثم إنه لعجيب عجيب! أن يكون بين يدي الإنسان كتابٌ هو كلام الله رب العالمين، كلام فيه من أسرار الربوبية ما يزلزل كيان الإنسان، ويكشف عن أعماق فطرته، ولو توارت في ظلماتها تحت طبقات الشرك والضلال، وقد سبق قوله تعالى في هذا التحدي العجيب: وَإِنْ أَحَدٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ اسْتِجَارَكَ فَأَجْرَهُ حَتَّى يُسْمَعَ كَلْمَ اللهِ ثُمَّ أَيْلَهُ مَأْمَنُهُ ذَلِكَ بِأَنَّهُمْ قَوْمٌ لَا يَعْلَمُونَ [ التوبة: ٦ ].
ثم بعد هذا وذاك، تنفرد هذه الأمة من دون العالمين بحيازتها لهذا الكتاب، الكتاب الذي هو وحده الآن في الأرض - كل الأرض - كلام الله، فأي رفعة هذه وأي خصوص، ولا وثيقة دون هذا القرآن يستطيع أصحابها إثبات شيء من ذلك، فلم يبق شيء سواه يحقق الصلة الحقيقية بين الإنسان ورب العالمين، تَغْرُفًا وعبادةً!
ذلك هو هذا القرآن، كلام الله!.. فما أَجَلَّهَا من حقيقة وأعظمها!
وهو - بعد هذا وذاك - كتابٌ، بل هو « الكتاب »؛ لأن له كمالاً بنائيًا في ذاته
شكلًا ومضمونًا، بما يجعله أكمل كتاب. وهو مكتوب في صورتين: الأولى عند الله
تعالى في سجل الغيب باللوح المحفوظ: ﴿ بَلْ هُوَ تُرْبَانٌ تَجِدُ ۖ فِي لَهْجٍ تَحْفُوظٍ ﴾ [البروج: ٢١، ٢٢ ]. والثانية هي التي عند الناس في المصاحف، وهي نسخة مطابقة
للأصل على التمام والكمال! وهي مضمونة الحفظ في الأرض أيضًا، تمامًا كما هي
في السماء! ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الْذِكْرَ وَإِنَّا لَمْ لَحْفِظُونَ ﴾ [الحجر: ٩ ].
والكتاب الذي في اللوح المحفوظ في علاقته بالإنسان، أي من حيث هو وحي
تنزّل عليه في الزمان - بإذن الله - له قصة عجيبة جدًا! تجعل المؤمن يزداد انبهارًا
بهذا القرآن، بما لا يبقى له في وجدانه قوة لاحتضان تدفق أنواره، إلا أن يخر على
الأرض ضعيفًا، وبيان ذلك هو كما يلي:
لقد ذهب بعض العلماء إلى أن الأنبياء والرسل - عليهم الصلاة والسلام - ممن
يُعْتِنُوا قبل سيدنا محمد ﷺ إنما أوتوا بعض الكتاب الذي في اللوح المحفوظ، وليس
كل الكتاب. وأن هذا النبي الخاتم - عليه الصلاة والسلام -، هو وحده الذي أوتي
كل الكتاب (١) وأن أمته ﷺ هي التي جمع الله لها الكتاب الكامل الذي في
السماء، أعني كتاب الوحي خاصة. بينما لم تؤتِ الأمّ السابقة إلا بعض الكتاب،
على ما اقتضته الحكمة الإلهية من إعطاء كل أمة من العلم والحكمة على قدر حاجتها،
إنسانًا وزمانًا ومكانًا؛ ولذلك لم يكن إكمال إنزال الكتاب من اللوح المحفوظ إلى
الأرض، إلا مع هذا النبي الخاتم محمد بن عبد الله - عليه الصلاة والسلام - لتكون
دعوته بذلك عالمية إلى الناس كافة، ومستمرة إلى يوم الدين! مما لم تتسم به دعوة قبلها
في التاريخ، فكان ذلك من خصائصه عليه الصلاة والسلام (٢).
والدليل على ذلك ما ورد في كتاب الله وسنة رسول الله ﷺ من أخبار، بعضها
(١) سمعته من أستاذنا الشاهد البوشيخي - حفظه الله - على أنه من اجتهاده وثمرة تدبره.
(٢) قال عليه الصلاة والسلام: ﴿ أُعْطِيتُ حَمَسًا لَمْ يُفْطِهْنَ أَحَدٌ من الأنبياء قبلي: نُصِرت بالرعب مسيرة شهر،
ويجعلت لي الأرض مسجدًا وطهورًا، فأما رجل من أمتي أدركته الصلاة فليصل، وأُحلت لي الغنائم ولم تحل
لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة! وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة ويُعْتِنُ إلى الناس عامة « متفق عليه.
ظاهر الدلالة على ذلك بقوة. منها قوله تعالى بعد ذكر الكتب السابقة: ﴿وَلَزَّلَنَا إِلَيْكَ الْكِتَابُ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لَمَّا بَيَّتْ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهَجَّدًا عَلَيْهِ﴾ [المائدة: ٤٨] فجعل القرآن هو ( الكتاب ) وجعل ما بين يديه ( من الكتاب )، ولذلك جعل الكلي مهيمنًا على الجزئي.
ومن هنا يكون ما ورد في القرآن والسنة من نسبة اليهود والنصارى إلى « الكتاب »، هكذا بعمومه؛ حيث وُصِفُوا في غير موطن بأنهم: ( أهل الكتاب )، هو من باب إطلاق الكل وإرادة الجزء.
ومن تأمل موارد النصوص القرآنية والحديثية، المتحدثة - في مساقات مختلفة - عن التوراة والزبور والإنجيل والقرآن، ظهر له هذا واضحًا، وظهر له أن الكتب السابقة لم تكن - حتى من حيث الحجم - بِقَدْرِ القرآن سعةً، بل كانت أقل منه بكثير. وقد نص النبي ﷺ على ذلك نَصًّا فيما يتعلق بالزبور، وسماه قرآنًا؛ لأن أصل الكتب كلها واحد، وهو كلام الله المكتوب في اللوح المحفوظ، قال عليه الصلاة والسلام فيما أخرجه البخاري: « خُفِّفَ عَلَى دَاوُدِ القرآنِ؛ فَكَانَ يَأْمُرُ بِدَوَائِهِ فَتَسْرَحُ، فَيَقْرَأُ القرآنُ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَسْرَحَ دَوَائِهٌ» (١) فواضح جدًا أن الزبور لم يكن يتعدى في الغالب حجم بضع سور من « المتين »، كما ستأتي الإشارة إليه في حديث آخر. ولم تكن التوراة بأكبر من ذلك بكثير؛ فهي لا تتعدى في مجملها حجم السبع الطوال ذاتها من القرآن الكريم، كما سيأتي بيانه؛ ولذلك فقد جمعها الله لموسى ﷺ في بضعة ألواح حملها في يده، ولو كانت مثل حجم القرآن لاحتجاج ﷺ في نقلها - وهي في الألواح - إلى حمل بعير، وواضح من حركته بها وهي في يده أنها لم تكن كثيرة، ومن تدبر كيف ألقاها ساعة الغضب - عندما عَانِنَ ما انحرف إليه بنو إسرائيل من عبادة العجل بعده - أدرك أنها كما وصفنا. قال الله تعالى: ﴿وَالَّتِي الْأَلْوَاحُ وَالْمَدَّ بِرَأْسٍ أَخِيهِ يَجْرُهُ إِلَيْهِ﴾ [الأعراف: ١٥٠] وقد نص الحديث الشريف على أنه كان إلقاء شديدًا أدى إلى انكسارها! وهو قوله ﷺ: « ليس الخَبَرُ كَالْمُعَايِنَةِ: إِنَّ اللَّهَ تَعَالَى أَخْبَرَ مَوْسَى بِمَا صَنَعَ قَوْمُه فِي العِجْلِ، فَلَمْ يَلْقِ الأَلْوَاحَ. فلما عَانِنَ ما صَنَعُوا
أَلْقَى الأَلْوَاخِ؛ فَانْكَسَرَتْ (١).
وفي حديث آخر صحيح دلالة ظاهرة جدًا، على استيعاب القرآن الكريم لكل الكتب السابقة، توراةً وزبورًا وإنجيلًا، بل إنه قد فَضَّلَ عليها بما ليس فيها جميعها فعن وَاثِلَةَ عَنْهُ أن رسول الله ﷺ، قال: «أَعْطِيتُ مَكَانَ التَّوْرَاةِ السَّبْعَ الطَّوَالَ، وأَعْطِيتُ مَكَانَ الزَّبُورِ المِّنْيَ، وأَعْطِيتُ مَكَانَ الإنجيل المَتَانِي، وَفَضَّلْتُ بالمُفْضَلِ» (٢).
وهذا ظاهر في استيعاب القرآن لكل الكتب السابقة مضمونًا وحجمًا (٣).
قال الإمام القرطبي: ( إن التوراة والإنجيل يشهدان بصحته، ويستغرق ما فيهما، ويزيد عليهما ما ليس فيهما. ) (٤) وقال ابن كثير: ( فهو أمين، وشاهد، وحاكم على كل كتاب قبله، جعل الله هذا الكتاب العظيم الذي أنزله آخر الكتب، وخاتمها، وأشملها، وأعظمها، وأكملها؛ حيث جمع فيه محاسن ما قبله من الكمالات ما ليس في غيره. فلهذا جعله شاهدًا وأمينًا وحاكمًا عليها كلها وتكفل تعالى حفظه بنفسه الكريمة، فقال تعالى: ﴿ إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الْذَّكْرَ وَإِنَّا لَمْ لَحْفِظُونَ﴾ [ الحجر: ٩ ] (٥).
فمن أراد أن يقرأ التوراة الحق فهي في القرآن، ومن أراد أن يقرأ الزبور الحق فهو في القرآن، ومن أراد أن يقرأ الإنجيل الحق فهو في القرآن، ومن أراد أن يقرأ القرآن كاملًا فهو في القرآن، فالقرآن هو « الكتاب » بشموليته الاستغراقية، كما تشير إليه الآية الأولى من سورة البقرة من قوله تعالى: ﴿ الَّذِ هَ ذَٰلِكَ الْكِتَابُ﴾ [ البقرة: ٢٠١ ]. وهو « القرآن العظيم » الممنون به خصوصًا - مع السبع المثاني وهي منه - على رسول الله ﷺ، قال تعالى: ﴿ وَلَقَدْ آتَيْنَكَ سَبْعًا مِنَ الْمَتَانِي وَالْفُرْدَاتِ الْعَظِيمِ﴾ [ الحجر: ٨٧ ].
وقد تواترت النصوص على العموم في تفرد القرآن الكريم بآيات وسور، مما لم ينزل
قط على نبي من الأنبياء قبل محمد ﷺ، كما هو الشأن في سورة الفاتحة وأواخر سورة البقرة (١)، وكثير من السور والآيات الأخر، مما هو مضمن في المفصل وغيره. فالقرآن إذن هو الكتاب الكامل. كتابٌ بما لكلمة « كتاب » من معنى جامع مانع، بِناءَ وتنظيمًا وترتيبًا وقراءةً. قال تعالى: ﴿ لَا تُحَرِّكُ بِهِ لَسَانُكَ لِنَعْجِزْ بِهِ ۗ إِنْ عَلَيْنَا جَمَعَهُ وَفُرَانَهُ ۗ فَإِذَا فَرَأَيْتُهَا فَانْتِعْ فُرَانَهُ﴾ [القبامة: ١٦ - ١٨]. ومعنى « جَمْعَهُ وَفُرَانَهُ » كما عند البخاري في صحيحه: « الجمع والتأليف ». قال تعالى نقلًا عن بعض السلف: ( سُمّيَ القرآنُ لجماعةِ السُّوَرِ، وسُمّيتِ السورة؛ لأنها مقطوعة من الأخرى. فَلَمَّا قَرَنَ بعضُها إلى بعضٍ سُمّيَ قرآنًا (...). وقوله تعالى: ﴿ إِنْ عَلَيْنَا جَمَعَهُ وَفُرَانَهُ﴾: تَأْلِيفَ بَعْضِهِ إِلَى بَعْضٍ. ﴿ فَإِذَا فَرَأَيْتُهَا فَانْتِعْ فُرَانَهُ﴾: فَإِذَا جَمَعْنَاهُ وَأَلْفَنَاهُ فَانْتِعْ فُرَانَهُ، أي: مَا يُجِمَعُ فِيهِ (٢) وصرح الإمام الطبري في تفسيره بنقل مثل ذلك عن قتادة، أي أن معنى (« جَمْعَهُ وَفُرَانَهُ » قال: حِفْظُهُ وَتَالِيفَهُ (٣)).
إنه إذن كتاب له فصول على طريقته، وله أقسام على منهاجه، وله مقدمة وخاتمة على وَزَانِهِ. وهو ليس على أشكال الكتب، ولكنه هو « الكتاب »، كتاب الله رب العالمين، وحديثٌ وَاثِقٌ أَهُ المَذكور قبل، واضح في هذا التقسيم المتكامل والتبويب العجيب؛ فالقسم الأول: هو الشيخ الطّوَّال، وهي من سورة البقرة إلى سورة الأعراف. والقسم الثاني: هو المتون، وهي السور التي يبلغ عدد آياتها مائة، وقد تزيد أو تنقص قليلًا. والقسم الثالث: هو المثاني، وهي السور التي تنقص عن المتين عددًا، وتُنتَى بها سور المتين، أي تأتي خلالها على التثنية والتعاقب. والقسم الرابع والأخير: هو المُفَصَّل، وهو يبتدئ بسورة الحجرات - أو بسورة « ق » على خلاف - إلى آخر المصحف. والعجب أن هذا الكتاب له « مقدمة » هي الفاتحة، وله « خاتمة » وثرية، في ثلاث سور قصيرة، هي: الإخلاص والمُعَوَّذَان؛ ولذلك فقد ورد الندب - في السنة - إلى قراءتها،
هكذا ثلاثتها مجتمعة في غير ما مناسبة، حتى لكأنها سورة واحدة (١).
ذلك هو « الكتاب »، الكتاب الذي لم ينزل قَبْلَهُ ولا بَعْدَهُ كتابٌ يدانيه جلالةٌ وعظمةٌ وقَدْرًا، ومن هنا كان الدخول إلى عالم القرآن الكريم له جَلَالٌ خاص! من شاهد أنوازه بيصيرَةِ الإيمانِ عَنْ بُعْدٍ دَخَلَ متأنيًا متهيبًا، وطَرَقَ الأبواب مُسْتَأَذِنًا مُتَعَبِّدًا، ثم قرأ مُتدبرًا، فأنقَذْحَتْ له مصابيحُ الهُدَى شَلَّالاتٍ من نور! فاغترف منها ما اغترف، على قَدْرٍ قُوَّةٍ روجه وسَعَةٍ وجدانه! ومن لم يشاهد شيئًا فإنما هو دخل وخرج؛ لأن بصائر القرآن لا تنفتح أسرارها إلا لأهل اللَّهِ وحَاصَتِهِ! (٢) وإنما « أهلُهُ وحَاصَتُهُ »: هم الذين أقبلوا على كتابه تعالى، يطرقون بابه الكريم، بصدقِ المُتَعَبِّدِينَ الحُشْعِ، والمُتَدَلِّلين الرُّكْعِ، القائمين بين يديه تعالى.
٢ - الفاتحة باب القرآن:
و « فاتحة الكتاب » هي باب القرآن الأول. هي « فاتحة » نعم، ولكنها ليست كأي فاتحةٍ فإذا كان مِنْ وظائفِ المقدماتِ والفواحِ تقديمُ مضمونِ الكتاب للناس، على سبيل العرض الإجمالي، فإنَّ اللَّهَ قد تُنَى القرآنَ كلَّه تُنْبَأ في سورة الفاتحة! وإنما هي سبع آيات بما بهر القلوب بقوة نوره! وأعجز العقول عن إدراك سره فلذلك سماها تعالى « السَّبْعَ الْمُثَالِي »! وبذلك أيضًا كانت هي « أم القرآن »، و « أم الكتاب »! وكانت مفروضةُ التلاوةِ في كل ركعة من كل صلاة، فريضةُ كانت أم نافلة! لا تصح صلاةٌ إلا بها! قال ﷺ: « من صلى صلاةً لم يقرأ فيها بأم القرآن فهي جَدَاحٌ فهي جَدَاحٌ! فهي جَدَاحٌ! غيرَ تَمَامٍ! » (٣) والجَدَاحُ: النقصان والفساد واللغ. وقال عليه الصلاة والسلام جازمًا: « لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب! » (٤).
ويكفي سورة الفاتحة قدرًا وعظمةً أنها هي التي امتن الله بها على خليله المصطفى محمد ﷺ في قوله تعالى: ﴿وَلَقَدْ آمَنَكَ سَبْعًا مِّنْ أَلْبَتَانِي وَالْفُرْآئِتَ الْعَظِيمَ﴾ [الحجر: ٨٧]. فجعلها في سياق المنّ مُوَازِيَةً لكل القرآن العظيم؛ بما ثَنَى فيها من جميع حقائق القرآن! حتى لكأنها هي كل القرآن! وقد صَرَّخ النبي ﷺ ببيان ذلك فقال: «أم القرآن هي: السبع المثاني والقرآن العظيم!» (١). وقال عليه الصلاة والسلام: «الحمد لله رب العالمين أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني!» (٢) ومثله قوله ﷺ: «الحمد لله رب العالمين هي: السبع المثاني الذي أوتيته والقرآن العظيم!» (٣) وعن أُنْيِ اللهِ في قال: «السبع المثاني: فاتحة الكتاب!» (٤) والأحاديث الصحيحة في ذلك كما ترى كثيرة وفيرة.
ومن هنا فالفاتحة باب ليس كأي باب، إنها تنفتح بك مباشرة على الملأ الأعلى وتنطلق بك في سياحة روحية كبرى في عالم الملك والملكوت وتتدفق منها على مواجيدك المشاهدات تُنْزَى! أليس القرآن هو الكتاب الجامع لكل الكتب؟ والكتاب المهيمن على كل الكتب؟ ثم أليس الفاتحة هي أم ذلك الكتاب الجامع والمهيمن؟ فأي مُلْكِ تنفتح عليه هذه الآيات العظيمات وأي ملكوت؟! ذلك ما لا سبيل إلى حده بعبارة! ولا إلى وصفه بإشارة فلا يملك الداخل عبر كلماتها إلى عوالم القرآن، إلا أن يَجْرُ راكعًا لله رب العالمين! وإنما يكفيني مؤونة البيان العاجز، أن أحتمي ببيان رسول الله ﷺ أعلم الخلق بالله وبكتابه، قال سيدي مُقْسِمًا بخالقه العظيم على التفرد المطلق للفاتحة عن كل الكتاب وعلى ما تكتنز به اختصاصًا من أسرار اللوح المحفوظ وأنواره! فَاسْتَمِعْ وَأَبْصِرْ ثَم تَدْبُرْ: «والذي نفسي بيده! ما أُنْزِلَ في التوراة، ولا في الإنجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها! وإنها لسبعٌ من المثاني والقرآن العظيم الذي أُعْطِيْتُه!» (٥).
(١) أخرجه البخاري. (٢) أخرجه أبو داود والترمذي عن أبي هريرة مرفوعًا. وصححه الألباني. حديث رقم: (٣١٨٤) في صحيح الجامع. (٣) أخرجه البخاري. (٤) أخرجه الحاكم. وصححه الألباني، حديث رقم: (٣٦٨١) في صحيح الجامع. (٥) رواه أحمد والترمذي عن أبي هريرة مرفوعًا. وصححه الألباني. انظر حديث رقم: (٧٠٧٩) في صحيح الجامع.
ذلك لأنها معراج الروح الأبدي إلى الله، بما هو ﷺ زَبَّ العالمين، كُلِّ العالمين فأي باب هذا أم أي طريق؟ ذلك سر من أسرار جَعْلِهَا هي الصلاة! وجعلها مَتَاطَ الصَّلَةِ اليومية بالله لملايين المسلمين إلى يوم الدين! ثم جعلها مقسومةً بين الرب الكريم وبين عبده المطيع نصفين، حَمْدًا وعَطَاءً مُتَبَادَلِينَ، لا ينتهيان أبدًا! فمن ذا يَشِدُّ عن مدارها الجميل شاردًا عن الله، إلا ضَالٍّ مَكِينٌ وحَاسِرٌ مُبين! ذلك بيان سيدي المصطفى - عليه الصلاة والسلام -، في إضافة نورية على شعاع الحديث السابق، قال: ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل مثلٌ أم القرآن وهي السبع المثاني. وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل (١).
وإن لتنزيل سورة الفاتحة على محمد ﷺ مع خواتيم البقرة، لَقِصَّةٌ وأي قصة! أخرج مسلم عن ابن عباس ﷺ قال: ( بينما جبريلُ قاعدٌ عند النبي ﷺ سمع نقيضًا من فوقه فرفع رأسه، فقال: هذا بابٌ من السماء فُتح اليوم، ولم يُفتح قط إلا اليوم! فنزل منه مَلَكٌ فقال: هذا مَلَكٌ نزل إلى الأرض، لم ينزل قط إلا اليوم! فَسَلَّمَ وقال: أبشر بنورين أُوتِيتُهُمَا لم يُؤْتَهُمَا نَبِيٌّ قَبْلَكَ! فاتحةُ الكتاب وخواتيمُ سورة البقرة لن تُقْرَأ بِحَرْفٍ منهما إلا أُعْطِيَتْهُ! ) (٢) يعني مما ورد فيهما من الذُّكْرِ والدُّعَاءِ، طَلَبًا طَلَبًا! ورَغَبًا رَغَبًا! فأي خسران تحصده الأمة اليوم، وأي غبن تجنيه؛ إذ فُرْطَتْ في هذا الكنز العظيم. فيا نفسي الجهولة المغبوبة! أو تَذْرِينَ ماذا تخسرين؟! وكم تخسرين؟! حينما تستفتحين الصلاة بقلبٍ شاردٍ عن مشاهدات الجمال والجِلال، وأنت قائمةٌ بمحاريب السبع المثاني؟! فواحسرتاه واحسرتاه! على عمر ضاع في متاهات الشرود! وواحسرتاه واحسرتاه! على نَزْقٍ تلطخ بأوساخ الذنوب! والفاتحة بين يديك الآن تتدفق بكوثر الرحمة والغفران، ولا أنتَ يا قلبي الكليل تتعرض لربيعها.
ألا يا أيها القلبُ اللَّاهِثُ عَطْشًا! تركض في متاهات الضلال بين جفافِ وجفافِ! ألم تتعب بعد من تلبيسات الشيطان؟! عجبًا لمن يداوي العذاب بعذاب! ومن ينقي الرَّمْضَاءُ بلهيب! فيا أيها الفتى اليائس المريض! هذا بحرُ القرآن العذبُ
الفراث، أمْوَاجُهُ لَكَ مُغْتَسَلٌ بَارِدٌ وَشَرَابٌ فَادْخُلْ بِصَدْرِكَ فِي عُبَايِهِ التَّجَاجِ، وَاشْرَبْ.
٢ - الفاتحة هي الصلاة!
الدين هو العبادة، والعبادة هي الصلاة، والصلاة هي الدعاء، والقرآن لسانها، والفاتحة خلاصته!
ولقد تبين أن ذلك كله في سورة الفاتحة. ثم إن المصطفى ﷺ قد قرر في الحديث الصحيح أن : (الدعاء هو العبادة!) (١) فجمع بذلك كل ما بيناه! ثم آل الأمر إلى أن جوهر سورة الفاتحة « صلاة » بما تتضمن كلمة « صلاة » من معاني التَّشبيح والدُّعَاءِ، ومن جامعية كلية شاملة لمعنى الدين كل الدين.
فالفاتحة إذن هي: الصلاة تلك هي شخصيتها وتلك هي طبيعتها. تمامًا كما سماها اللَّهُ ﷺ في الحديث القدسي، قال: « قَسَمَتْ الصَّلَاةُ بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي نِضْفَيْنِ، وَلَعَبْدِي مَا سَأَلْ. فَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ: « الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ »، قال اللَّهُ تَعَالَى: « حَمْدَنِي عَبْدِي... » (٢) إلى آخر الحديث، حيث بَيَّنَ ذلك بذكر آيات الفاتحة، آيةً آيةً، بما يفيد بوضوح تسميته ﷺ الفاتحة بالصلاة. كما سَيَرْدُ مفْصَّلًا بَعْدُ بحول اللَّه.
ذلك وبيض من بَوَارِقِ رِسَالَاتِهَا، فَلْتَنْتَلْ إذن كلماتها من البداية.
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
بِسَلْوَالْإِشْرَاجِ الرَّحِيمِ
(١) الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ الرَّحِيمَ، مَنْكِ يَوْمَ الْدِينِ إِنَّا إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَوِيُّ هَاهِدًا أَهْرَنَا أَهْرَنَا أَهْرَنَا خَلِسْتُمْ أَهْرَنَا صَرْطُ الْدِينِ. أَعْمَتْ عَلَيْهِمْ عَبْرُ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الْضَّالَّينِ [الفاتحة: ١ - ٧].
والسورة - كما ذكرنا - تتضمن خمسة مجالس.
 
١ - كلمات الابتلاء:
•	والابتلاء فيه واقع بالكلمات التالية: «أعوذ بالله من الشيطان الرجيم»
٢ - البيان العام:
هذا مقام الفرار إلى الله، وطلب الحوار منه جلّ علّاه.
عندما يستفتح العبدُ لحظاتِ الاستدرار لنور الله العظيم، تلاوةٌ لكتابه الكريم، فإنه يخشى أن يسطو الشيطان على قناة الاتصال بوجدانه فيجعله من الغافلين، والشيطان كل متمرد على الله من الجن والإنس. وإبليس اللعين رأس الشياطين في العالمين. وهو عدو مبين، فقد تعهد لرب العالمين بإفساد الأرض وإضلال أهلها أجمعين! ﴿قَالَ رَبِّ يَمَّا أَعْوَيْنَنِي لَأُرْبِئَنَّ لَهُمْ فِي الْأَرْضِ وَلَأُعُوِيَنَّهُمْ أَجْمَعِينَ ﴿١٢﴾ إِلَّا عِبَادَكَ مِنْهُمُ الْمُخْلَصِينَ ﴿١٣﴾ قَالَ هَذَا صِرْطٌ عَلَى مُسْتَقِيمٍ ﴿١٤﴾ إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِم مُلْطَّنٌ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْقَانِينَ ﴿١٥﴾ [الحجر: ٣٩ - ٤٢].
وقد طرد الله ﴿١٦﴾ إبليس من سماواته، ورَجَمةٌ بالشُّهْبِ التواقُب! فتفرغ اللعين لهذا الكيد العظيم! لا يدع للخير بداية إلا أربكها بقاصف الوساوس ونيران الفتن! فجعل الرحمنُ «الاستعاذة» لعباده المؤمنين، نجاةً وأمانًا من كل شيطان رجيم. وماذا أعظم من جوار الله الواحد القهار سلامًا للمؤمنين؟
ومن هنا كانت صيغة الاستعاذة راجعة إلى معنى قول القائل: أستجير بالله وحده
من الشيطان الملعون، المطرود من رحمة الله، وأعتصم به تعالى من أن يضرني في ديني، أو يصدني عن حق من حقوق ربي! هكذا مطلقًا، لكنها تتخذ لها خصوصًا عند اعتمادها في سياق خاص؛ لتأمين الفعل المقصود بها في ذلك السياق، من تلاوة، أو صلاة، أو نحو هذا وذاك من أعمال البر والصلاح، وسائر التصرفات التعبدية، أو عند مواجهة الإملاءات الشيطانية! فيقوم المؤمن بتطهير مداخل نفسه تطهيرًا من كل طَرْقٍ شيطاني خفي، مستجيرًا بربه القوي العزيز: ( أعوذ بالله من الشيطان الرجيم! ) فتولي الشياطين الأدبار هاربة في متاهات ضلالها، وظلمات كبدها، بعيدًا، بعيدًا عن شلال النور الذي تدفق على القارئ بمجرد طلب الغوث والأمان من رب العالمين.
والاستعاذة بهذه الصيغة ليست آية من كتاب الله، لكن رسول الله ﷺ كان يقرؤها؛ استجابةً لأمر الله تعالى في القرآن: ﴿ فَإِذَا قَرَأْتُ الْقُرْآنَ فَاسْتَعِيدْ بِاللَّهِ مِنْ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ ﴾ [ النحل: ٩٨ ]. فهي أمر رباني وسنة نبوية.
٢ - الهَذِى المنهاجي:
وهذه الآية مع الصيغة النبوية في الاستعاذة، كلاهما متضمن لحمس رسالات، لا بد للسائر إلى الله - جَلَّ ثناؤه - غَيْرَ مِعْرَاجِ القرآن الكريم من تلقيها جميعًا، الواحدة تلو الأخرى، وإلا فلا وصولَ ولا قبولَ:
الرسالة الأولى: أنه لا بَدْء في طريق الله، ولا فَتْحَ للعبد الطَّارِقِ أبوابَ مَعَارِجِ القرآن؛ إلا بإعلان الولاء لله الحق، والانتظام في صف العابدين له وحده دون سواه! وإعلان معاداة الشيطان بما هو عدو لله رب العالمين، والتبرؤ منه ومن حزبه وأتباعه! وإنما الاستعاذة فتح عين القلب على بصيرة قرآنية عظمى، لا يجوز نسيانها أبدًا، هي قوله تعالى: ﴿ إِنَّ الشَّيْطَانَ لَكُمْ عَدُوٌ فَانْتِجَدُوا عَدُوًا إِنَّمَا يَدْعُوا حِزْبَهُ لِيَبْكُوُوا مِنْ أَصْحَابِ السَّهِيرِ ﴾ [ فاطر: ٦ ] إن الاستعاذة ليست مجرد عبارات تُلْقَى في الهواء فحسب، ولكنها اتخاذ موقف فتَدَبَّر!
الرسالة الثانية: في أنه لا قوة للعبد على الانطلاق وبدء السير إلى الله والتعرف إليه تعالى؛ إلا بالاحتماء به، والالتجاء إليه ابتداءً! فلا وصول إليه بمجرد الجهد الخاص
والكسب الذاتي، بل لا بد من استدرار توفيقه ورحمته، فالهداية والتوفيق والسداد، كل ذلك إنما هو بيده وحده جل علاه! وذلك من صميم التوحيد والإخلاص. وتحقيق معنى الاستعاذة في النفس تَخْلُقُ عميقٌ بهذا المعنى العظيم. ولا صحة لعمل - من حيث القصد التعبدي الخالص - إلا باستدراج هذا الأصل الإيجابي في عمق القلب، نيةً تعبديةً خالصةً، لتخليص العمل وتصفيته من كل مَنْ، ومِنْ كُلِّ حَوْلٍ وقوةٍ، إلا ما كان بالله وله، وحده دون سواه.
الرسالة الثالثة: في أن التعبد بالقرآن تلاوةً، وتزكيةً، وتعلمًا وتعليمًا، لن يؤتي ثماره، ولن يكشف عن أنواره لعبد؛ إلا إذا تبرأ من كل حول وقوة، وقدم بين يدي تلاوته علامة الافتقار إلى اللَّه الغني الحميد، وهي الاستعاذة؛ ولذلك ليس كل قارئ للقرآن بقارئ! ولا كلُّ ثالٍ له يُثَالٍ! وإنما القارئ والتالي له هو من يتلوه حق تلاوته. والتحقق بمقاصد الاستعاذة شرط من شروط التلاوة الحق، فمن أخطأ حقيقتها أو استهان بها عَدِمَ الثمرة، وحُرِمَ النور! فكم من قارئ يقرأ القرآن وهو عليه عمىً والعياذ بالله ﴿قُلْ هُوَ لِلَّذِينَ آمَنُوا هُدَفَ وَبِشَكَّالَةٍ وَالَّذِينَ لَا يُؤْمِنُونَ فِيْ آذَانِهِمْ وَقْرٌ وَهُوَ عَلَيْهِمْ عَمِّنٌ أُولَٰئِكَ يُنَادُونَ مِن مَّكَانٍ بَعِيدٍ﴾ [فصلت: ٤٤].
الرسالة الرابعة: في أن الشيطان قد يتدخل فيما يقع بقلب العبد من آثار التلاوة - وهو من أشد الكيد - فيفسد الفهم، أو يفسد نية الافتقار والتعبد عند التلقي عن اللَّه، أو يصرف البال عن مشاهدة نور الهداية؛ فلا يخرج العبد من تلاوته بشيء، وربما خرج بضلال وحيرة والعياذ بالله، كما حصل لأهل الضلالة قديمًا وحديثًا عند قراءة القرآن!، وذلك نحو ما في قوله ﷺ: «سيخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرَّمِيَّةِ!» (١) فلا ينجو المؤمن من هذا! وذلك إلا بطلب الغوث من اللَّه استعاذةً به تعالى؛ لتأمين وصول الواردات إلى قلبه صافيةً خالصةً! لا أثر فيها لإلقاءات الشيطان فهمًا وقصدًا.
الرسالة الخامسة: في أن العبد المستنجر آمنٌ من كل ذلك وغيره بإذن اللَّه؛ لأنه
استجار بعظيم! وهو - جل وعلا - لا يُضَام جَارُه.
فالهُدَى المنهاجي المستنبط من « الاستعاذة » راجع إلى كونها تعبيرًا عن وصفٍ نفسي وَوجدَانِ إيماني، يقع بقلب العبد قبل أن يقع بلسانه. والتحقق به هو أول الطريق. وتلك هي المنزلة الأولى من منازل الإيمان، لمن رام الإقلاع في طريق التعرف إلى الله.. إنها كلمة الأدب بإعلان الافتقار الكامل إلى الله الغني الحميد جل علاه، والتبرؤ من كل حول وقوة في العلم والعمل، إلا ما كان منّا كريمًا وفضلًا جميلًا من الله وحده، فلا انطلاق بغير التخلق بوصفها والتحقق بمقامها. فإن تَفْعَل بصدقٍ وإخلاص فأبشر! إنك آمِنٌ بإذن الله، محروسٌ بجنوده جلُ علاه، فَالْعَم مُطْمئِنًا بِجَوَارِهِ تعالى وجمَاه.
٤ - مسلك التخلق:
والمسلك العملي للتخلق بما في هذه الكلمات من معنى تعبدي، وحكمة ربانية، راجع إلى إحداث وقفة خاصة مع النفس، ومساءلتها: ماذا تريد؟ ماذا تريد بما هي مقبلة عليه من قراءة أو عبادة؟ أحقًا تريد الوصول إلى الله؟ أحقًا تريد القيام بحقه العظيم جل علاه؟ والدخول في القيام بوظيفة الخدمة لدينه؟ وحمل ميثاق عهده وأمانته، وتَلَقّي رسالاتٍ هَذِيهِ وقرآنه؟ واستدرار مدده وأنواره؟ أم أنها تقرأ وكفى؟! بلا قصد تعبدي، إلا قَصْدَ التَّعْوُدِ والتسميع، وما دون ذلك من مبطلات الأعمال ومحبطاتها؟! فانشر نُفْسَكَ المريضة يا قلبي على طاولة التشريح؛ لاستئصال ما تجده مندسًا بخفاياها وجيوبها، من حظوظها الدنيوية، وموانعها الشيطانية، واقطع ذلك كله واحدًا، بمقراض « الاستعاذة » تنزيلًا لمقاصدها على مواطن الداء تنزيلًا، فلعلك تنهض سليمًا مُعَافَى، بإذن الله.
حتى إذا صارت لك حقائق الاستعاذة الإيمانية خُلُقًا وطُبْعًا، أصبح معناها بقلبك زادًا إيمانيًا، تجده جاهزًا - إن شاء الله - متى استدعيته بقراءتها، عند كل تلاوة، وعند كل تصرف تعبدي أنّي كان؛ فَأَبْشِرْ.
ثم إن أول ما يبعث النفس على الانطلاق السليم - بعد ذلك - هو تخليص الوجهة وتوحيد القبلة، فلك أن تطالع - لهذا القصد - أحوال السابقين الأولين
كيف سبقوا؟! وتشاهد غبطة الواصلين الصادقين كيف وصلوا؟! لقد قرؤوا القرآن بكمال الافتقار إلى اللهِ وتَلَقِّي رسالاتَه هُدًى وشفاءً لقلوبهم؛ فانفتحت لهم مَغَارِجُ الروح، وارتقوا في الدنيا وفي الآخرة! وتلك مَغَارِجُهُمْ لم تزل مفتوحة الأبواب؛ فاقْرَأْ يَا صَاحِ وازَتْقِ!
فيا نفسي المغرورة...!
إلى متى تبقين هكذا شاردة عن باب الله؟ إلى متى وأنت تستجيبين لأهوائك؟ تفرين إلى شهواتك وملذاتك؟ وتتلفعين بذاتك وأنانيتك؟ وما أنتِ إلا قطرة من روح في جرة من طين! متى انكسرتْ سالت! آهٍ يا نفس! هذه مَسَامُك الصغيرة تتسع من حين لآخر؛ فيتسرب منها الشيطان إلى نفسك ليعيث فسادًا داخل خواطرك وأشواقك! فيخول دون انطلاق الروح في رحلة السير الكوني إلى الله! عجبًا كيف تصبرين على هذه الحال وها كل الطيور قد أعلنت توبتها، وانطلقت تضرب بأجنحتها بعيدًا في رحلة المحبين؟! ففري إلى الله مستعيدةً بالله! وأعلني الافتقار الكامل له وحده جلٌّ علّاه؛ عسى أن تكوني من أهل النجاة والفتح المبين! ذلك قول الحق ذي القوة المتين: ﴿فَقَرُّوا إِلَى اللَّهِ إِنِّي لَكُم مِّنْهُ نَذِيرٌ مُّبِينٌ﴾ [الذاريات: ٥٠]. والجَارِي إلى مولاي باستغاثة الفقراء الصادقين: ﴿أعوذ بالله من الشيطان الرجيم﴾.
 
المجلس الثاني في مقام التلقي لرسالة الاستئذان
١ - كلمات الابتلاء:
•	والابتلاء فيه واقع بالكلامات التالية:
•	يَنْسَلْ لِلَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ «: هي صيغة البَشْمَلَةِ، مفتاحٌ لكنوز الأسرار والأنوار! وهل يُحْرِقُ العبدُ الأعْتَابَ والأبواب على سيده بغير طَرْقٍ؟ ولا يراعي مقام العبدية في جانب فعله، ولا مقام الربوبية في جانب سيده، فينتهك كل حرمات الأدب والحياء! إذن يُطْرَدُ مذمومًا مدحورًا! ويُحْرَمْ من بركات النور والهدى. فاطرفَ أبوابَ القرآن يا قلبي مستأذنًا على مولاك!.. ورَثْلُ: (بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ). والبسملة بهذه الصيغة جزء آية من سورة النمل، وهي في قوله تعالى على لسان سليمان من كتابه إلى بلقيس: ﴿إِنَّهُ مِن سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُ يَسِيرُ اللَّهَ الرَّحْمَٰنَ الرَّحِيمَ﴾ [النمل: ٣٠]. لكنها ليست آية معدودة ضمن سورة الفاتحة (١). غير أن قراءتها عند بدء السُّوَرِ سنة ثابتة، ما عدا سورة التوبة.
ومعناها: ابدأ بتسمية الله وذِكْرِه دون غيره، بما هو - جل وعلا - « الرحمن »: أي واسع الرحمة، رحمة تَسْعُ كلٍّ خنقه، وتشملهم أجمعين، صالحهم وطالحهم، مؤمنهم وكافرهم، إنسهم وجنههم... إلخ. وبما هو « الرحيم »: أي أن له خصوص رحمة متفردة للمؤمنين خاصة دون غيرهم، في الدنيا والآخرة. فقول القائل: ( بسم الله الرحمن الرحيم ) عند قراءة السورة من القرآن توحيدٌ متضمن معنى الدعاء، فكأنه قال: اللهم إني أقرأ هذه السورة باسمك وبإذنك وحدك، ولا مراعاة لغيرك في هذا، معترفًا ومقرًا بأن قراءتي هذه إنما هي تجلٍّ من تجليات رحمتك عليَّ، من حيث أنت الرحمن الرحيم. فبرحمتك الشاملة أتمكن من القراءة فعلًا، وأقدر على ممارستها، وبرحمتك الخاصة أهتدي إليها، وأستفيد من بركاتها وأنوارها. ومن هنا كان الأدب أن أقرأ باسمه هو تعالى لا باسم غيره، فهو وحده صاحب الفضل كله. فإذا كانت « الاستعاذة » إعلانًا للافتقار وطلبًا للجِوّار، فإن « البسملة » استئذانٌ، واستمداد التوفيق من الرحمن! وكلتاهما عتبةٌ من نور لدخول القلب إلى كنوز الفاتحة.
٢ - الهدى المنهاجي: وهدى الآية متضمن لأربع رسالات: الرسالة الأولى: أنك ما قدّرتَ على ما تريد فعله؛ ولا وُفّقت إليه إلا برحمة الله، تلك الرحمة الربانية العظمى التي لا يقوم شيء في الكون إلا بها، وهو من أهم معاني التوحيد والإخلاص، مما يحقق للقلب بركة العمل، وثمرته الإيمانية فعلًا. فلا تغبن نفسك يا صاح، وتخلق بهذا الصلاح. الرسالة الثانية: في أن العبد لا ينبغي له أن يتصرف في شيء من الأعمال إلا باستئذان سيده، سواء كان ذلك من العبادات أو من العادات؛ تعبيرًا عن مطلق التوكل والخضوع الواقعين بالقلب؛ ولذلك شرع النبي ﷺ بسنته القولية والعملية اعتماد الأذكار، عند بداية كل فعل وتصرف تعبدي أو عادي، من صلاة وصيام وحج، أو بيع وشراء، ودخول وخروج، ومباشرة، ونوم واستيقاظ... إلخ. كل ذلك له في السنن الصحيحة عبارات من الأذكار، تدور حول المعنى الاستذاني التوكللي، الذي شُرِعَتْ له « يشمِ الله الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ».
الرسالة الثالثة: في أن المستأذِن مُشتتَبَدٌ إلى مولاه ومنتسب في عبوديته إليه، فلا يصول ولا يجول إلا به؛ وبذلك تتجلى عليه بركة الرحمن، قُوَّةً ومَدَدًا! فقيمة المملوك تتحدد بقيمة من يملكه! فمن ذا قدير إذن على إذابة عبد الله؛ إذا انطلق يحمل شارة الإذن من مولاه؟! ومَنْ مِنَ الناس يستغني بنفسه عن الله إلا جاهلٌ بالله؟ كيف وهذا سليمان نفسه ﷺ وهو مَن هو في قوته ومُلكه، يكتب إلى بلقيس نصّ الاستئذان من ربه، وشارة الاستناد إليه: ﴿إِنَّهُم مِّن سُلَيْمَانَ وَإِنَّهُم بِسُوءِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ﴾ [النمل: ٣٠] وإن تلك لعلامة ربانية تفتح النور على الهداية الرابعة، وهي: الرسالة الرابعة: أن ما كان «باسم الله» وحده صِدْقًا؛ كان لله وحده قَصْدًا. وما كان كذلك تولاه الله بالحفظ والرعاية، وبالتسديد والترشيد، وبالنصرة والتمكين، فلا يكون شيءٌ من فعل العبد آخذ، في الدين والدعوة، وفي سائر ضروب الكسب الدنيوي والأخروي، إلا على عَيْنِ الله ﷺ صناعةً ومَعِيَّةً فَأَعْظِمْ بِهِ من عَمَلٍ يَتَوَلَّاهُ اللَّهُ ويَنْصُرُهُ!
مسلك التخلق:
ومسلك التخلق بهذه الكلمات قائم على تحقيق المشاهدة تفكرًا وتدبرًا، لعجزك عن فعل أي شيء إلا بالله، هذا من جهة، ثم تحقيق المشاهدة - من جهة أخرى - لتجليات أسمائه الحسنى في ملكوت السماوات والأرض؛ وهيمنة الرب العظيم على كل شيء، تتدبر ذلك كله وتبصره، وتتدرج عبر معارفه بمداومته منزلةً منزلةً؛ حتى تعاين يقينًا أن لا شيء يكون في المُلْكِ والملكوت - مهما دَقَّ - إلا بإذنه ﴿إِنَّمَا أَصْرُهُ إِذًا أَرَادَ شَيْئًا أَن يَقُولَ لَهُ كُنْ فَبَكُوتُ ۗ فَسُبْحَانَ الَّذِي بِيَدِهِ مَلَكُوتٌ كُلِّي شَيْءٍ وَإِلَيْهِ تُرْجَعُونَ﴾ [ص: ٨٢، ٨٣]
فيا نفسي الأمَّارة، واهِمَةٌ أنت، كيف تستطيعين العيش خارج جمال الرحمة الإلهية؟ وهذه أنوارها الكبرى تمتد إلى العالمين بأسرار الأسماء الحسنى وبركاتها.. تفيض على العباد بلطف الرعاية، ونور الهداية! كيف؟ وهذا نور الرحمن ﷺ؛ لو انقبض عنك - لأَقْلُ مِنْ طَرْفَةٍ عَيْنٍ - لكنت عدمًا في عدم! ويحك! ومن ذا في الكون قائم بغير اسمه تعالى؟ فأعلني الانتساب إلى الله. وتأديبي عند طرق بابه الكريم؛ معتصمة بسر الاسم: الله الرحمن الرحيم؛ يَكُنُّ لك ما تقصدين إن شاء الله.
 
١ - كلمات الابتلاء:
والابتلاء فيه واقع بالآيات التالية:
﴿ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴿١﴾ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ ﴿٢﴾ مِثْلَكِ يَوْمِ الْكِتَابِ ﴿٤﴾﴾
٢ - البيان العام:
هذا مقام انفتاح الأبواب العليا!.. وما كان للرحمة الإلهية الكبرى إلا أن تنفتح لاستضافة عيدٍ فَرَّ إلى اللَّه مستجيرًا، ثم طرق بابه مستأذنًا.
فبأي شيء يمكنك أن تبادر ربَّكَ الآن يا عبد اللَّه؟ بأي شيء وهذه نِعَمُهُ عليكَ قد سَبَقَتْ قدومَكَ! أوليس قد خلقك؟ أو ليس قد رزقك؟ أوليس قد رعاك؟ أوليس قد هداك؟ فبأي لسان تتكلم اليوم بين يديه؟ أبلسان الحمد والشكر؟ وأي لغةٍ في العالم قديرة على إنشاء الشكر الكامل والحمد المطلق، لرب أنعم عليك بكمال النعم ومطلق الإحسان؟ وإنما حقيقة الشكر أن يكون على قَدْرِ النعمة أو يزيد تلك هي القضية! ألا لا حَمْدَ اللَّهِ ولا شُكْرَ إِلَّا بما حَمِدَ هو تعالى بِهِ نَفْسَهُ! فادْخُلْ تواضعَ عبوديتكَ اللَّه يا عَبْدُ وَاقِراً: ﴿١﴾ اَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ﴿٢﴾
اقرأ حَمْدَ اللَّهِ لنفسه، وثناء اللَّهِ على ذاته! اقرأه قرآنًا كريمًا مجيدًا، وتَعْبُدُ! فإنما القرآن وحده هو خطاب الكمال، وهو وحده شُكْرُ الكمال، وهو وحده حَمْدُ الكمال! فإنما هو كلام صادر عن اللَّه ذي الجلال والجمال والكمال! وليس غريبًا على سيدنا رسول اللَّه ﷺ - وهو أعرف العارفين باللَّه، وأَعْلَمُهُمْ بِهِ جلَّ عُلَاةً -
ليس غريبًا عليه أن ينطق بحكمته النبوية الرفيعة، وهو يناجي ربّه ساجدًا له، مُتَهَجِّدًا في غسق الدُّجَى: «اللَّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِرَضَاكَ مِنْ سَخْطَكَ، وَبِمَعَافَاتِكَ مِنْ عَقُوبَتِكَ، وَأَعُوذُ بِكَ مِنْكَ، لَا أُحْصِي ثَنَاءً عَلَيْكَ، أَنْتَ كَمَا أَثْنَيْتَ عَلَى نَفْسِكَ» (١). وَمَنْ يُحْصِي الثَنَاءَ عَلَى اللَّهِ إِلَّا هُوَ ﷺ؟ ولو لم يكن لهذا القرآن من وظيفة إلا أنه أتاح لنا أن نشكر اللَّه ونحمده بكمال حمده وشكرانه، لكفى به نعمة عظمى على العالمين فـ «أَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ».
«أَلْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ» ذلك بدء الفاتحة، فاتحة القرآن العظيم، وهي كلمة شكر عظمى، جامعة مانعة؛ جامعة لكل حمد يليق بشؤون الربوبية العليا، بما هو اللَّه رب العالمين، مانعة من دخول أي أحد سواه فيما يليق به – جل وعلا – من الحمد والثناء. ومعناها: الشكر والثناء خالصًا للَّه وحده. إنها إذن كلمة حمد وكلمة توحيد وإخلاص.. إنها ثناء على اللَّه؛ لجمال أسمائه الحسنى وصفاته الفلق، وشكرٌ له تعالى؛ بما أنعم على عباده من النعم التي لا يحصيها عدد، ولا يحيط بمَلَكُوتِهَا أَحَدٌ (٢). ووصفه تعالى بـ «رَبِّ الْعَالَمِينَ»: أي رب الإنس والجن والملائكة، ورب السماوات والأرضين، وما فيهن من سائر الخلق أجمعين. قال تعالى: «وَمَا مِنْ دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا ظَلْبِرٍ يَطِيرُ بِجَانِحِيَّةٍ إِلَّا أَمَّمُ أَنتَاتِكُمْ مَا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِنْ شَيْءٍ ثَمَّ إِنَّ رَبَّهُمْ يُحْشَرُونَ» [الأنعام: ٣٨].
و (الرَّبْ) – في كلام العرب – لفظ جامع لكل معاني المالكية والهيمنة؛ ولذلك فهو يطلق على السيد المطاع، والمُصْلِح للشيء، والمالك للشيء. وربنا جل ثناؤه: هو السيد الذي لا شبه له، ولا مثيل في ملكه وسلطانه، وهو المصلح أمر خلقه، والمُدَبَّر أمر مملكته؛ بما أسبغ عليهم من نعمه، والمالك الذي له الخلق والأمر! ومفتاح معنى الربوبية هو صفة الحالقة؛ ذلك أن المالك الحق للشيء إنما هو الذي خلقه. واللَّه هو: «اللَّهُ حَالِقٌ حُجْلِيِّ شَيْءٍ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ وَكِيلٌ» لَمْ مَقَالِدْ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ (الزمر: ٦٢، ٦٣). (١) أخرجه مسلم. (٢) وقد قيل: (الحمد للَّه): ثناء على اللَّه بأسمائه وصفاته الحسنى، و (الشكر للَّه): ثناء عليه بنعمه وأيادبه. والتحقيق أن (الحمد) جامع لكل ذلك جميعًا. قال ابن جرير الطبري: (وإنما دخلت آل، في «الحمد للَّه» لإفادة الشمول؛ لأن المعنى: جميع المحامد، والشكر الكامل؛ إنما هو للَّه دون سواه).
ولذلك كان بحق هو رب العالمين! فكان الحمد له - وحده دون سواه - بكل تلك المعاني الكونية الشاملة، النابعة من قلب المؤمن، والمتوجهة إليه بالعبادة شكرًا وئناء، بما لجلاله العظيم من سلطان على كل العالمين.
« الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ »، سبق البيان أن اسم الجلال: « الرحمن » دال على عموم الرحمة لجميع الخلق، وأن لا شيء قائم في الوجود إلا برحمته، سواء في ذلك عالم الإنسان وغيره من العوالم الأخرى، كعالم الملائكة والجان والكواكب السيارة في الفضاءات والأفلاك الضاربة في المجهول، وما فوقها من طبقات السماوات! ثم نزولًا إلى عالم الحيوان والنبات والحماد، وما بين هذه وتلك من دقائق المخلوقات، وما لا علم للإنسان به من عجائب الكائنات. فكل موجود إنما وجوده تجلٌ من تجليات رحمانيته تعالى، خلقًا وتقديرًا ثم رعايةً وتدبيرًا، ولولا رحمانيته لكان عدمًا في عدم فبالرحمانية خُلِقَ العالم، وبالرحمانية يقع تدبيره من لدن خالقه الرحمن، وبالرحمانية تنتزل الأرزاق على الخلق أجمعين، من سائر الأجناس والأنواع، من الإنس والجن إلى سائر الحيوان ودقائق الحشرات والجراثيم، إلى عوالم الحيتان والأسماك، إلى شتى ضروب النبات. وبالرحمانية تتصرف القدرة الإلهية في إصلاح شؤون الكون الممتد من عالم الشهادة إلى عالم الغيب وصيانته ورعايته، ومن هنا ناسب جدًا أن يُرِدَ وصف الرحمانية في سياق الحمد لله، بما هو « رب العالمين ».
وبذلك كله استحق هذا الاسم العظيم من أسماء الله الحسنى، « الرحمن » أن ينال ضربًا من الاستقلال في الدلالة على الذات الإلهية، بما جمعت من شؤون الربوبية وكمال الألوهية! فكاد يكون رديفًا لاسم الجلال الأعظم: « الله » ﷺ !
لا يوازيه في ذلك اسم آخر مما عَلَّمْنَا اللَّهُ - تبارك وتعالى - من سائر الأسماء الحسنى! وهذا واضح جدًا من استعمالات القرآن لاسم الرحمن بما لم يرد في اسم آخر سواه، كما في قوله تعالى: ﴿ فَلْ أَدْعُوْا اللَّهُ أَوْ أَدْعُوْا الرَّحْمَٰنُ أَيَّا مَا تَدْعُوْا فَلَهُ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَىٰ ﴾ [الإسراء: ١١٠]، وقوله سبحانه: ﴿ الرَّحْمَٰنُ عَلَى الْمَرْضِ أَسْتَوَىٰ ﴾ [ط. ٥]، وقوله سبحانه: ﴿ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَمَا بَيْنَهُمَا فِي سِتَّةِ أَبَابِهِ ثُمَّ أَسْتَوَىٰ عَلَى الْمَرْضِ الرَّحْمَٰنُ فَاسْتَلْ بِهِ خَبِيرًا ٥٠ وَإِذَا قِيلَ لَهُمُ اسْجُدُوا لِلرَّحْمَنِ قَالُوا وَمَا الرَّحْمَٰنُ اسْتَعْدُ لِمَا تَأْمُرُنَا وَرَادَهُمْ نُفُوذُهُ ﴾ [الفرقان: ٥٩، ٦٠]، ومثل ذلك في القرآن
كثير جدًا؛ بما يدل على سعة هذا الاسم العظيم وشموليته لكل شؤون الربوبية العظمى تمامًا كما لاسم الجلال: «الله» جل علاه. وهذا واضح في السنة أيضًا من مثل قوله ﷺ: «أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن» (١).
ثم سبق البيان أيضًا أن اسم «الرحيم» دال على خصوص الرحمة للمؤمنين. وكفى العبد المؤمن شرفًا وتشريفًا، وكفاه فرحًا بالله وأنشا به تعالى، أن يكون له من ربه خصوص رحمة، مستنثا من عموم رحمانيته للعالمين! إنها الرحمة الخاصة، ذات الأسرار والأنوار، رحمة الهدى والجمال، الجمال المتجلي بالإيمان على عباد الله المؤمنين؛ خذوًا لهم ضمن قوافل الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين، إلى دار السلام والنعيم المقيم.
وأما قوله تعالى: ﴿مَالِكِ يَوْمَ الْدَّنْتِ﴾، فقد فَرِى: «مَلِكِ» بمعنى المُلْكِ، وفَرِى: «مَالِكِ» بمعنى المُلْكِ. والدَّين في اللغة: الحساب والجزاء الواقع من الله على الخلائق يوم القيامة. فمعنى الآية على القراءة الأولى: أنه تعالى المنفرد يومئذ بالمُلْكِ دون الملوك الجبابرة، الذين كانوا في الحياة الدنيا ينازعونه المُلْكَ والسلطان توهمًا واغترارًا، ويدافعونه العظمة والكبرياء عُثْوًا واستكبارًا. فيوم الدين لا إمكان أبدًا مثل هذا الغرور، ولا مثل ذلك الاستكبار. فالخليفة كلها، ملوكها ودهماؤها، طغاتها ومستضعفوها، كلهم جميعًا خاضعون اليوم لسلطانه، جاثون تحت أمره، في انتظار صدور حكمه، مجردون من كل حول وقوة، ومما ابتلوا به في الحياة الدنيا من مُلك ومالكية. فها هم اليوم حفاة عراة فقراء أذلاء، بين يدي الله المُلك الحق، المُلك لكل حكم وفصل في هذا اليوم الرهيب! ومنه قوله تعالى: ﴿يُمِّي الْمُلْكِ الْيَوْمُ يَلْوِ الْوَيْبِ الْعُهَّارِ﴾ [غافر: ١٦].
والمعنى على القراءة الثانية متفرع عن الأولى، وهو: ألا أحد يملك في ذلك اليوم مع الله حُكمًا، فهو جل وعلا وحده الذي يملك الحكم بين العباد، ويفصل بينهم بقضائه العدل، وألا شفاعة من أحد لأحد إلا بإذنه تعالى.
فاخمد الله - في بدء السورة - واقعَ الله بهذه المعاني جميعًا، أي بما هو
و رَبَّ الْمَنْكِينِ، وَمَا هُوَ الْحَجَّيُّ الرَّحِيمُ، وَمَا هُوَ مَنْكِ يُوفِرُ الْدِّينِ. فذلك كمال الحمد وتمامه.
٢ - الهدى المنهاجي:
وهُدَى الآيات متضمن لأربع رسالات:
الرسالة الأولى: في أن الحمد هو أول مقام وجب أن يتحقق به المؤمن العارف بالله حقًا، وأول منزل وجب أن ينزل به، وأول مُحْلَقٍ وجب أن يتحقق به؛ إذ الحمد هو مقام التعرف إلى الله بما له - جل علاه - من صفات الربوبية على العالمين رحمانية ورحمة إلى يوم الدين! فكان الحمد بذلك هو أول حق من حقوق الله على العباد، فالحمد أول كلمة في القرآن، والحمد أول كلمة نطق بها آدم ﷺ بُعْثَذَ نفخ الروح فيه مباشرة! (١) فكان الحمد هو كلمة الاعتراف لله بالربوبية على العالمين، وكلمة الخضوع لألوهيته في كل شيء. فهو تخلق بمقام الرضا بالله رَبًا.
الرسالة الثانية: في أن يُحْمَرَ اللَّهَ عَلَى العِبَادِ أَعْظَمَ وأَوْسِعَ مِنْ مَجْرَدِ الاستِبْعَابِ بالتخليل، بَلَّهُ الإحصاء والاستقراء، وأن الإنسان غارق في بحرها العظيم، خلقًا وتقديرًا، وحفظًا ورعايةً، ورزقًا وهدايةً.. إلخ. وأنه متقلب في ذلك بين رحمانية الله ورحمته. فلا مناص لمن أراد أن يكون لربه شكورًا إلا أن يكون له عبدًا متحقهًا بعبديته.
الرسالة الثالثة: في أن الإنسان راحل في سفينة الكون حتماً، من الوجود الدنيوي إلى الوجود الأخروي، وأن كل يوم يسلخه من عمره هو مرحلة يقطعها نحو الآخرة، وأن وظيفة الحياة الدنيا منحصرة في معنى واحد ووحيد: هو الحرث! وأن الآخرة هي موسم الحصاد! ولا بد للحارث أن يحرث، فإما خيرًا وإما شرًا! وإما تمحيص ذلك هو يوم الدين.
وموسمُ الحرثِ فَانٍ، فَانٍ، فَانٍ! ويوم الدين بَّاقٍ أَبَدًا! فلا شيء يبقى للعبد إلا ما كان للباقي.
(١) عن أبي هريرة ﷺ: قال رسول الله ﷺ: «لَا خَلَقَ اللَّهُ أَدْمَ وَنَفَخَ فِيهِ الرَّوحُ غَطْسَ، فَقَالَ : الحمد للَّهِ! فَحَمْدُ اللَّهِ بِإِذْنِهِ، فَقَالَ لَهُ رَبُّهُ: يَرْحَمُكَ اللَّهُ بِآدَمِ! ... الحديث. أخرجه الترمذي والحاكم. وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير رقم: (٥٢٠٩).
الرسالة الرابعة: في أن الحياة الدنيا لم تقم عبثًا، بل هي مراقبة على العبد، محصاة عليه لحظةً لحظةً، مسؤول عن كل وقت من أوقاتها مما يصرفه من عمره فيها بين ليل أو نهار، ما عمل وما لم يعمل، وأن تصفية حسابها - صغيره وكبيره - واقع لا محالة يوم الدين، ذلك اليوم الذي هو غاية الحياة الدنيا، والذي من أجله كان الحُلْقُ كلُّه، وكان الوجود كله، والذي من أجله تعيش البشرية أعمارها. علم ذلك من علمه وجهله من جهله؛ ولذلك كانت قراءة المسلم لهذه الآية في كل ركعة من صلواته إيقاظًا له من سباته، وتنبيهًا له من غفلته، وتذكيرًا له بحتمية اليوم الآخر، وحثه على الاستعداد له رَغْبًا ورَهْبًا، بالعمل الصالح، تركًا للمعاصي، وهجرانًا للذنوب، وفعلًا للصالحات، وإقبالًا على الطاعات.
٤ - مسلك التخلق:
فيا نفسي الأمارة الجهولة! ليس أمامك الآن إلا أن تفري إلى الله، وتتصصي بحبله المتين، فالعواصف الهوج على وشك الضرب بأغصانك الشاحبة! فإلى متى وأنت تُسَوِّفِينَ التوبة من يوم إلى غد؟ فكم من غد بقي لك في أيامك المعدودة المحدودة؟ هذه أنوار «الحمد» تضيء لك علامات الطريق إلى الله، وهذه أورادها العملية منتصبة بين يديك، فَعُدِي مدارج العمل، الواحدة تلو الأخرى وانطلقي! فهذه الصلوات الخمس ونوافلها مدرسة لمجاهدة النفس الظلومة الجهولة، ولمكابدة أخلاق الرضا بالله؛ عسى أن تتحققي بمنزلة الحامدين لله رب العالمين، فاعقدي العزيمة على تحقيق الشهود القلبي، سيرًا إلى الله ﷺ، عبر الخطوات القلبية التالية:
الخطوة الأولى: تحقيق تكبيرة الإحرام في كل صلاة؛ لضمان يقظة القلب عند أول مقام الحمد وإلا فاتك شهوده، وضاعت منك لحظة الانطلاق؛ فكنت بذلك من المتخلفين عن ركب السائرين إلى رب العالمين، وأنى لك اللحاق وقد حلقت أجنحة الروح عبر معارج القرآن عاليًا جدًا؟!
الخطوة الثانية: الصلاة في محراب الكون لشهود الجماعة الكبرى بين يدي رب العالمين، والانتظام في صفها الكبير ومسجدها الكوني الفسيح.
الخطوة الثالثة: مشاهدة نعم الرحمانية والرحمة من خلال تلقي أنوار الأسماء
الحسنى، والاغتراف من كوثرها، وحمل النفس على الرحيل إلى منازلها؛ لتلقي تجلياتها، بدءًا بما يتجلى على القلب من رحمانية الله، خالقًا ورازقًا ومحبيًا وقيومًا، إلى ما يتجلى عليه من رحمته تعالى هاديًا ونصيرًا ثم شكورًا. الخطوة الرابعة: مجاهدة النفس على التخلق بأخلاق الرضا بالله ربًا في الشدة والرخاء، وفي المرض والصحة، وفي الابتلاء والعافية. وهو مقام الشكر له والثناء عليه بمجامع الحمد المتقلب في عبودية الله على كل حال. الخطوة الخامسة: إقامة النفس أبدًا على عتبة الاستعداد للرحيل، إلى مملكة يوم الدين، والتفكر الدائم في نشرة الحساب بين يدي الملك العظيم.
 
١ - كلمات الابتلاء:
والابتلاء فيه واقع بالكلمات التالية:
•	إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَوِينُ
٢ - البيان العام:
أما هذه الآية فهي قلب سورة الفاتحة! وكنز أسرارها! ومنبع أنوراها.
إنها آية الآيات، وأمُّ المُحْكَمَاتِ، وَبَيْنَ الْبَيِّنَاتِ، ومجمع الدلالات لكل آيات الوظيفة الإنسانية في كتاب الله: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَوِينُ﴾ إنها مفتاح الفهم الحقيقي لطبيعة الوجود البشري كله! وباب الدخول إلى فَلَكِ الوظيفة الإنسانية الكبرى، المنتظم في مدارات الكون الفسيح، والضارب على هدى الخالق العظيم جل علاه. آية جامعة مانعة تلخص قصة الخليقة الإنسانية كلها، من أولها إلى آخرها، وجودًا ووظيفةً وغايةً.
﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ﴾: فضمير النصب المقدَّم: ﴿إِيَّاكَ﴾ يفيد الاختصاص والتفريد، أي: لك وحدك نخضع ونخضع، ولك وحدك نُذِلُّ ونستكين، ولك وحدك ننقاد ونخنع. أنت الغاية وإليك المصير، فلا شيء منا إلا وهو إليك سائر، مملوكون نحن لك، وأنت المالك الحق، فلا شيء منا إلا وهو لك، قد فنيتَ جميعُ ذراتنا في بساط ركوعنا وسجودنا لك، يا خالقنا العظيم! قد جمعنا قلوبنا عليك وحدك، وصفينا قصدنا خالصًا لك وحدك، وفينا عن شهود الشهوات والأهواء والأغيار، فلا التفات عن يمين
أو شمال! إنَّا أقمنا وجوهنا لك فلا شيء أمامنا سواك! فأنت ربنا لا إله إلا أنت، وأنت خلقتنا ونحن عبادك، ونحن على عهدك ووعدك ما استطعنا. هذه شهادتنا على أنفسنا، نقر بها خاضعين بين يديك، شهادة خالصة لك وحدك، ذلك قولنا: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾: الاستعانة فرع عن العبادة، ولكنْ لأهميتها أُفْرَدَتْ بذاتها، فكانت مسلكًا خاصًّا إلى توحيد اللَّه وإفراده رَغْبًا ورَهْبًا. فلا استقامة على العبادة - ابتداءً - إلا بالاستعانة باللَّه، ولا ثبات على العبادة - انتهاءً - إلا بالاستعانة باللَّه، ولا بلوغ إلى رغائب الدين والدنيا جميعها، من أمور العادات والعبادات، وصلاح المعاش والمعاد، إلا بالاستعانة باللَّه ولا انطلاق ولا وصول إلا بالاستعانة باللَّه، وباللَّه وحده دون سواه، ذلك إقرار بعهد، والتزام بميثاق، وشهادة على النفس، على غرار الميثاق الأول: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ ﴾.
إن العبد بتلقيه الآيات الأولى من الفاتحة، قد شاهد أن اللَّه هو وحده الذي بيده منكوت كل شيء، وأنه هو وحده الذي بيده خزائن السماوات والأرض، فلا شيء إلا وهو مُدْبَرٌ بشؤون ربوية رب العالمين! ومن هنا لا يملك المؤمن الذي تلقى هذا الشهود، إلا أن يهرع إليه تعالى بإخلاص العبادة والاستعانة. وكيف لا؟ وقد رأى ألا شيء يكون إلا بإذنه! وألا شيء ينفع إلا بإذنه! وألا شيء يضر إلا بإذنه! وأي شيء بعد ذلك - يمكن أن يتصوره العقل - يدور خارج فلك رحمانيته؟ وها كل ذرة في الوجود إنما هي قائمة بقيوميته جل علاه؟! والخلق والأمر كله بيده! فأي مسلك بعد ذلك، وأي طريق أنجى للعبد وأضمن من مسلك: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾؟ إنها إذن شهادة البراءة التامة من كل قصد غير وجه اللَّه، وشهادة البراءة التامة من كل شريك غير اللَّه، وشهادة البراءة التامة من كل مقصود بالتعبد، توجهًا، وخضوعًا، واستعانةً، وتوكلًا، غير اللَّه! وشهادة الفناء التام عن مراعاة خوارم الإخلاص الصافي، من أدق الشركيات الخفية، رباءً وتسميعًا ومباهاةً؛ إلى أغلظها، من تقديس آلهة الأهواء الباطلة، مما يتجلى في أنصاب المال والأعمال والشهرة، وسائر الشهوات، إلى ما قد يتطور عن ذلك من الأنصاب الحجرية والبشرية، مما قد يعبد من دون رب العالمين جهازًا.
فَبُتْوِرِ ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ ﴾، يكشف المؤمن ظلمات النفس، فتحترق
في وهجها الرباني العظيم كلُّ الوساوس والدسائس الشيطانية، فلا يبقى برغائبها شيءٌ غيرُ وجهِ اللَّه! وتتدفق المواجيد خالصة للَّه تترى، فيترقى المؤمن بذلك إلى مقام العبدية العالي؛ تكريمًا من اللَّه وتشريفًا، فاقرأ يا صَاحِ وازْنِق! لكن بشرط الوفاء بإخلاص العهد للَّه وحده! فلا عبادة لغيره ولا استعانة بسواه، من أخفى بواطن الشعور إلى أجلى مظاهر الجوارح وأنذٍ تُفْتَحُ مَدَارِجُ ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ ﴾ بين يديك؛ ويُؤَدِّنُ لكَ بالدخول ثم تكون المناجاة بينك وبين الرحمن جمالًا يتدفق بالعطايا والسلام..! فَلَكَ يا عبدَ اللَّه آنئذٍ من اللَّه كل ما سألت. ذلك مقتضى الحديث القدسي الذي يرويه رسول اللَّه عن رب العزة والجلال. قال عليه الصلاة والسلام: ﴿ قَالَ اللَّهُ تَعَالَىٰ: « فَسَمَّتُ الصَّلَاةَ بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي نِصْفَيْنِ، وَلَعَبْدِي مَا سَأَلَ ». فَإِذَا قَالَ الْعَبْدُ: ﴿ أَحْسَنُهُ لِلَّهِ رَبِّ الْمَنْتَقِينَ ﴾، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: « حَمْدَنِي عَبْدِي ». وَإِذَا قَالَ: ﴿ أَرْجُعْنَ الرَّحِيمَ ﴾، قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: « أَثْنَىٰ عَلَيَّ عَبْدِي ». وَإِذَا قَالَ: ﴿ مَنْتَلِيْ بِوْرِ الْدِّينِ ﴾، قَالَ: « مَجْدَنِي عَبْدِي»، وَقَالَ مَرَّةً: « فَوْضَ إِلَيَّ عَبْدِي ». فَإِذَا قَالَ: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ ﴾، قَالَ: « هَذَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي وَلَعَبْدِي مَا سَأَلَ ». فَإِذَا قَالَ: ﴿ أَهْدِنَا الصَّرْطَ الْمُنْقِيمَ ٣ صِرْطَ الْدِّينِ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرُ الْمُعْصُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الصَّالِئِينَ ﴾ قَالَ: « هَذَا لِعَبْدِي وَلَعَبْدِي مَا سَأَلَ » (١). القضية هاهنا إذن: فَإِذَا قَالَ: ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ ﴾، قَالَ: « هَذَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي .. ». فأي كلمات هذه وأي ابتلاءات؟ عبادة واستعانة على تمام التصفية والإخلاص الكاملين للَّه الواحد القهار؟ ألا إنها دعوى عريضة! وإنما يمحصها الحساب! وإنه لا نجاة منها إلا برحمة اللَّه؛ ولذلك وَرَدَا في الحديث متتابعين جوابًا على الدعوى: الحساب والرحمة، فأما الحساب فقوله: « هَذَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي » وأما الرحمة فقوله: « وَلَعَبْدِي مَا سَأَلَ ».
وما دخل أحد الجنة إلا برحمة الله! بَيْدَ أنها بشارة وأي بشارة! بشارة يزفها الرسول الكريم إلى المؤمنين العاملين ألا يقنطوا من رحمة الله، قال ﷺ: « لن يُنْجِيَ أحدًا مِنْكُمْ عَمْلُهُ » قالوا: وَلَا أَنْتَ يَا رَسُولَ اللَّهِ؟ قَالَ: « وَلَا أَنَا إِلَّا أَنْ يَتَعَمَّدِنِي اللَّهُ بِرَحْمَةٍ! سَدَّدُوا وَقَارِبُوا، وَأَعْدُو وَزُوخُوا، وَشَيْءٌ مِنْ الدَّلْجَةِ وَالْقَضْدَ الْقَضْدَ تَبْلُغُوا » (١) وفي صيغة أخرى لنص البشارة: ( سَدَّدُوا، وَقَارِبُوا، وَأَبْشِرُوا، واستعينوا بالْغَدُوَةِ والرُّؤْخَةِ، وشَيْءٌ من الدَّلْجَةِ ) (٢) التسديد والتقريب، والصلوات الخمس ما بين العُدُوُّ والرُّوَاحِ، إلى شيءٍ من قيام الليل، بلا غُلُوٍّ ولا تَنْطُع، وإنما قَضْدًا وتوسُطًا واعتدالًا! هكذا تندرج بين منازل ﴿ إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾، حتى تبلغ المنزل الأعلى! عطاءً من الله ورحمة فأكرم به مِنْ عَطَاءٍ رباني رحيم!
٢ - الهدى المنهاجي:
أما ما تتضمنه هذه الآية من رسالات الهدى فهو أعظم من أن يُحَاطَ به عَدًّا وإحصاءًا! إنها عمران العمر كله، ووظيفة الوجود البشري كله، ومنهاج الحياة أجمعها! بَيْدَ أَنَا نختصر مقاصدَها ببيان مداخلها الكبرى في الرسالات التالية:
الرسالة الأولى: في أن غاية الدين عبادة واستعانةٌ إنما هي تخليص القصد وتصفيته لله الواحد الأحد؛ حتى يتحقق المؤمن بمقام الإخلاص صفةً جوهريةً، وخلقًا تلقائيًا؛ بما يجعله عبدًا لله حقًا وصدقًا. ﴿ أَلَا يَبُو الَّذِينَ الْمُتَلَمُونَ ﴾ [ الرمر: ٣ ]. فالحذر الحذر من أن تنحرف بك الوسائل عن الغايات.
الرسالة الثانية: أن ﴿ إِيَّاكَ ﴾ شهادةً على النفس بالتوحيد الكامل، والتزام منها بالإخلاص التام، وإقرار عليها بمقامه ومسلكه. فإما حقًا وتحقيقًا، وإما كذبًا وافتراءً! كما ورد في البيان القدسي المذكور: « هَذَا بَيْنِي وَبَيْنَ عَبْدِي.. وَلَعَبْدِي مَا سَأَلَ » ولذلك كانت حقيقتها أنها مناط ابتلاء عظيم! وجب على المؤمن العاقل أن يجعل له من نفسه خلوة أو خلوات؛ للتفكر في شروط الدخول فيه والفوز بمقامه الكريم.
الرسالة الثالثة: أنه لا سبيل إلى ذلك إلا باستغراق العمر كله، أيامه ولياليه، في
مجاهدة النفس على هذه الحقيقة، سيرًا إلى الله عبر منازل ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾، خَطْرَةً خَطْرَةً، وَخُطْوةً خُطْوةً، ثم مَقَامًا مَقَامًا؛ ولهذا القصد مجْعِلَتْ الفاتحةُ صلاةً مفروضةً، تُتْلَى في كل ركعة من كل صلاة، على مدار الليل والنهار فصلاتٌ من ميزانك، وصلاتٌ من مقامك.
الرسالة الرابعة: أن العطاء والمنع في كل صغيرة وكبيرة إنما هو من الله. فكل عبادة لغيره ظلم عظيم، وكل استعانة بسواه جهل خطير، وإلقاء بالنفس إلى التهلكة؛ لأنه خروج عن فَلْكِ التعبد، وانحراف عن مَذَارِ التوحيد والإخلاص، ثم ضياع رهيب في تيه الظلمات! فَتَخْلُصُ من الشركيات والخرافات تكن من الآمنين.
الرسالة الخامسة: أن كل نقض لصفاء الإخلاص عبادةً واستعانةً، إنما هو نقضٌ لعهد الله، وخيانةٌ له جلٌ علاه! وكيف لا؟ وها أنت ذا تقطعه شهادةٌ على نفسك صباح مساء؟ ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ ثم تنصرف خلفها إلى سواه؟! فمن يقيك بعد ذلك من عذاب الله؟
الرسالة السادسة: إذا كانت سورة الفاتحة هي أم القرآن المجيد وخلاصته وروحه! - كما تبين بأدلته من قبل - فإن ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ﴾ - بما تَفْجُرُ من أنوارها وانكشف من أسرارها - هي خلاصة الخلاصة وروح الروح! إنها منطلق الدين، وإنها غاية الدين، وإنها مَذَارُ الدين، وإنها المنهاج العملي الجامع لكل الدين، فلا شيء يبقى خارج فَلْكِهَا من الدين! إنها هي «الكَلِمَات» التي ابتلى بها الله هذه الأمة، كما ابتلى إبراهيم من قبل بِكَلِمَاتٍ فَأَتْمِهْنَ: ﴿وَلَا أَبَتْلَ إِبْرَاهِيمَ رَبُّهُ يَكْلِمْتَ فَأَتْمِهْنَ قَالَ إِنِّي جَاهِلُكَ لِلنَّاسِ إِمَامًا قَالَ وَمِنْ ذُرِّيِّ مَّالٍ لَا يَنَالُ عَهْدِي الْظَّالِمِينَ﴾ [البقرة: ١٢٤]؛ لذلك فالناس إزاءها بين وَفِيٍّ وظَالِمٍ! فمن أوفى بها أوفى بعهد الدين، ومن خانها خان عهد الدين! وكان بذلك من الظالمين!
وأما تمامها فهو مقام الغِنَى العالي، فمن تحقق بها خُلُقًا غَنِيٍّ بالله؟ فكانت له أسماؤه الحسنى جمالًا يَتلْقَى أنوارها عطاءً من الله لا ينفد أبدًا! منذ أن يضع قدمه على صراط الله المستقيم - سيرًا إليه تعالى عبر مدارج الابتلاء التعبدي - حتى يلقى رحمةً ربهِ وجمال رضاء! فما خاب قطُّ عبدٌ أخلص للَّه، ولا خَبِيرَ مؤمنٌ استعان به وحده جلَّ علاة.
٤ - مسلك التخلق:
أول العمل: تحقيق انطلاق الخطو نحو مقام ﴿إِيَّاكَ﴾، بما ترتب على مستندها من تفريد في العبادة والاستعانة، وتخليص الوجهة إلى غايتها، ثم شهود مقاماتتها في كل صلاة، صقلًا للقلب، ومجاهدةً للنفس، وحراسةً يقظةً لأبوابها أن تشرد بعيدًا عن مناجاة الله، أو تغفل لحظة عن مدافعة وسواسها، والتصدي بقوة لخناسها، كلما اعترض إخلاصها وعكر صفوها؛ بما يلقي إليها من صور الأغيار، وخواطر الفتن والأكدار، وبما ينفث في القلب من الإغراءات والشهوات، وشتى ضروب الأوهام والشبهات. تلك حقيقة الابتلاء بكلمات ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ﴾، فما أثقلها من رسالة! وما أعظمها من أمانة! ولكنها يسيرة بتبسير الله على من عزم عزمتها.
فيا أسفًا على عجزك وكسلك يا قلبي العليل! ويا حسرة على تمنيك الواهم، وعلى خطوك المتردد الكليل! فأولئك السابقون هم الآن على أبواب الوصول! وأنت هنا في الخلف ما تزال تفرك عيون النوم تقاعشًا، وتتخبط في وحل رياتك وشهواتك! والأوقات تضيع منك هدرًا، والروح في أعماق طينك تستغيث.
فاشرب دواء الإخلاص؛ لعلاج القلب من داء الزيغ عن توحيد الله دعاءً واستغاثةً، واسق جراح الروح لشفائها من أمراض التَّشَمِيع والرياء، ومن علل العُجْبِ والكبرياء. وأما تحقيق المناط لذلك الأمر بأجمعه، وكأس الشفاء الجامعة لذلك الدواء كله، فيكون بالدخول في ثلاثة مسالك:
•	المسلك الأول: أن تبادر إلى تحقيق المواقيت في الصلوات الخمس خاصة! وتُسْلِسَ القياد لندائها، وأن تتقلب بين منازلها بكل جوارحك ولطائفك، فجرًا، ثم ظهرًا، ثم عصرًا، ثم مغربًا فعشاءً! تشهد نظامها ولحظة ميلادها، وتحضر موعد توزيع بركاتها وأرزاقها؛ لتنال نصيبك من أسرارها، تسبيحًا وتوبةً واستغفارًا.
فبانتظام المواقيت تنتظم كل مقامات الدين، وبشهودها يتحقق العبد بمنازل الإيمان، منزلةً تلو الأخرى، ويتطهر في كل منزلة من شوائب الأكدار والأغيار، تركًا لكل الفاحشات والمنكرات، ثابت الخطو على سكني الأمر والنهي، وهو سائر إلى مولاه عبر مدارج ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ﴾. يحقق نظر القلب إلى مقصدها
عند تلاوتها في كل ركعة، ويدعو ربه مستعينًا به وحده، عند كل سجود، فلا يخرج من صلاته تلك إلا وهو عبد مستعين، حتى تدركه الصلاة التي تليها. فإذا شهد صفّها وميقاتها كانت له زادًا جديدًا كسابقتها، فيخرج منها كما خرج من الأولى. وهكذا يعيش يومه وليله عبدًا خالصًا لله وحده، ومؤمنًا مستعينًا بالله وحده.
•	المسلك الثاني: تحقيق خمس براءات من خمسة مهالك وأولها: الخروج الفوري من ظلمات الشركيات الظاهرة والباطنة، من التذلل التعبيدي لغير الله، أو التوجه بالدعاء لغير الله، أو الاستغاثة بغير الله، أو تقديم الذبائح والقرابين لغير الله. الثانية: الانقطاع الفوري عن أكل المال الحرام، وأخطره الربا، ثم كل مالٍ ترتب عن أي فعل، أو أي تصرف، أو أي عقد حرام. والثالثة: الفرار من الزنا بشتى مظاهره، من فحش القول وفحش اللباس والنظر الحرام. والرابعة: هجران الخمر والمخدرات بشتى أشكالها، والانقطاع الحاسم عن خبيثة التدخين. وأما الخامسة: فهي مجاهدة نفسك أبدًا لحفظ اللسان من كل قول آخر، كذبًا كان أو غيبة وعميمة.
فاحذر أشد الحذر من الاقتراب بلة الوقوع في هذه المهالك الخمسة، فواحدة منها كفيلة بإحراق كل رصيدك الإيماني والعياذ بالله.
•	المسلك الثالث: أن ترتب على نفسك برنامجا من الأدعية والأذكار، قوامه ما ورد في السنة الصحيحة من أذكار اليوم والليلة، كدعاء النوم والاستيقاظ، وأدعية الخروج والسفر والركوب، ونحوها، وكذا صلاة الاستخارة قبل الإقدام على عزائم الأعمال، ثم الالتزام بورد يومي - مهما قل - من سنن التسبيح والاستغفار والصلاة على النبي المختار، عليه الصلاة والسلام. (١) وفي ذلك حكم تربوية بالغة، يأتي تأصيلها - مع دعاء الهدى - في المجلس الأخير بحول الله.
والنتيجة: أن العبد المتخلق بمقتضيات هذه المسالك الثلاثة يكون عبدًا محروسًا بالله، عليه أمان الله وسلامه؛ ولذلك فهو يهيمن بمقامته الإيمانية المتجددة على كل تصرفاته وأحواله، سواء منها ما هو من أمور دينه أو دنياه، تاجرًا كان أو موظفًا، ومهنيًا عامًا كان أو اختصاصيًا، ورئيسًا كان في عمله أو مرووسًا، لا يفارقه في شيء
من ذلك كله مقامٌ: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ﴾؛ بما تحقق له من شهود بركة مواقيتها، والتخلق بجمال منازلها، والوفاء بالتزامات عهدها وميثاقها؛ فيكون بذلك - إن شاء الله - من السابقين.
فيا نفسي المغرورة، تلك هي «كلمات الابتلاء» الملقاة عليك، وتلك هي رسالتها العظيمة، فماذا حملت منها وماذا بقي؟ فواحسرتاه عليك! هذا البيان النبوي يجزم أن «القرآن حجة لك أو عليك» (١) فكيف بما تقرئينه منه صباح مساء؟ ميثاقاً تلتزمين به بين يدي رب العالمين: ﴿إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ﴾؟!
 
١ - كلمات الابتلاء:
والابتلاء فيه واقع بالكلمات التالية:
﴿ أهْدِنَا الصَّرْطَ الْمُسْتَقِيمَ ٣ صَرْطَ الْذِيْكَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ عَبْرَ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الْضَّالِينَ ٤. ﴾
٢ - البيان العام:
هذه خاتمة المناجاة بينك وبين ربك، الرحمن الرحيم، وبتمامها يغمرك سبحانه بفضله ورحمته، فيقول لك: ( هَذَا لِعَبْدِي وَ لِعَبْدِي مَا سَأَلُ ) لقد وصلتَ الآن إلى الغاية، فتمتع بنور الهداية! هنيئًا هنيئًا! فإنما الهدى جائزة المكابدين لمنازل: ﴿ إِنَّكَ نَعْبُدُ وَ إِنَّكَ لَسۡتَوِيمِنَّ ﴾ أما وقد وصلتَ؛ فَلَكَ الآن يا صاح أن تسأل ما تريد..! فماذا تسأل؟ وهل في نغم الله بهذه الدنيا شيء أعظم من نعمة الهدى؟ ذلك النور العظيم الذي ليس بعده إلا جحيم الظلمات وشقاء الضلال، فافتح قلبك للتلقي يا صاح! ولندخل جميعًا تحت أنوار هذا البيان.
﴿ أهْدِنَا الصَّرْطَ الْمُسْتَقِيمَ ٤، تعني: أرشدنا يا ربنا إلى معرفة الطريق المستقيم الموصل إليك تحقيقًا، ووفقنا للاستقامة على منهاجه تثبيتًا. فإنما الهداية الكاملة إرشادٌ للعقل وتثبيتٌ للقلب! وتلك هي حقيقة الهدى. فالصراط المستقيم: هو الطريق الواضح البَيْنُ الذي لا اعوجاج فيه، وقد يكون المرء على طريق الإسلام على الإجمال، لكن لا يكون على هدى « الصراط المستقيم »؛ بما قد يعتريه من النقص
والانحراف في الاعتقاد أو في السلوك، أو فيهما معًا؛ مما ينتج عنه اضطراب في المنهاج واختالال، يزيد وينقص على حسب حجم ذلك الاضطراب ونوع ذلك الاختال. فالهدى هنا إذن أخص من عموم الهداية الحاصلة بالإسلام، وإن كانت هذه مقدمة لذلك، ومنطلقًا له، إلا أن هدى «الصراط المستقيم» هو الغاية من كل سلوك، وهو المقصود من كل عبادة، إنه كمال الإيمان وصفاء الإخلاص. فهو معرفة يقينية بمسلك الوصول إلى الله، بعيدًا عن فنن القيل والقال، من المشارب المختلطة بالابتداع العقدي والانحراف السلوكي، مما قد يعتري المنهاج العام للمسلم على الإجمال. فالصراط المستقيم: إنما هو طريق أهل اليقين وكمال الإيمان، ودونه ما دونه من مفاوز المجاهدة والمكابدة، فمن تحقق به فقد نال تاج النعم، وكمال الهدى! فأكرم به وأنعم؛ ولذلك وجب السعي إليه في كل صلاة، دعاءً أبديًا يستغرق العمر كله. وإلى نحو ذلك ذهب غير واحد من المفسرين، ورجحه ابن عطية الأندلسي بعد ما ذكر اختلافهم في معنى «الصِرَاط» بين معنى القرآن، وبين معنى الإسلام، وبين معنى سنة الرسول ﷺ وصاحبيه أبي بكر وعمر، قال ﷺ: (ويجتمع من هذه الأقوال كلها أن الدعوة إنما هي في أن يكون الداعي على سَنَن المنقم عليهم، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، في معتقداته، وفي التزامه لأحكام شرعه، وذلك هو مقتضى القرآن والإسلام، وهو حال رسول الله ﷺ وصاحبيه (...) وأقول: إن كل داع به فإنما يريد: «الصِرَاط» بكماله، في أقواله وأفعاله ومعتقداته، فيحسن على هذا أن يدعو في الصراط على الكمال مَنْ عنده بعضُه. (١) يعني: أن الجدير بهذا الدعاء الذي يراد به طلبُ الكمال، إنما هو مَنْ عنده بعض معناه، وهو عموم الإسلام مهما شابه من نقص، أي: ولو لم يكن في التزامه إياه على تمام الكمال؛ ولذلك ناسب أن يسعى إلى غايته ومنتهاه بهذا الدعاء. فيكون طلب الهداية إلى الصراط المستقيم طلبًا لكمال الهدى وتمام الاستقامة. وخصوص هذا المعنى من مفهوم «الصِرَاط» المُسْقِيم، واضح من بيانه الوارد بعد مباشرة في السورة، على سبيل التعريف: «صِرَاطَ الْدِينَ أَلْعَمَتْ عَلَيْهِمْ».
وهؤلاء وقع الكشف عنهم في سورة النساء، بسياق دال على كل كمال التثبيت على الحق، مع صنف خاص من المؤمنين وهم: الكَمْلُ من أهل السبق واليقين، من طبقة الأنبياء ورفيقهم؛ وذلك قوله تعالى في حق بني إسرائيل: ﴿وَلَوْ أَنَا كَلْبَنَا عَلَيْهِمْ أَيْ أَقْتُلُوا أَنْفُسَكُمْ أَوْ أَخْرُجُوا مِن دِّنِّيَكُمْ مَا فَعَلُوهُ إِلَّا قَلِيلٌ مِّنْهُمْ وَلَوْ أَنَّهُمْ فَعَلُوا مَا يُوْعَظُونَ بِهِ لِّكَانَ خَيْرًا لَهُمْ وَأَشْذَ تَثْبِيتًا﴾ ﴿١٢﴾ وَإِذَا لَاتَّبَاتُهُم مِّن لَّدُنَّا أَجْرًا عَظِيمًا ﴿١٣﴾ وَلَهْدِيَّتُهُمْ صِرْطًا مُّسْتَقِيمًا ﴿١٤﴾ وَمَن يُطِعْ اللَّهَ وَالْإِسْتَوْلَ فَأُولَئِكَ مَعَ الَّذِينَ أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِم مِنَ النَّبِيِّينَ وَالْصَّدِيقِينَ وَالشُّهَدَاءِ وَالْصَّالِحِينَ وَحُسْنُ أَوْلَئِكَ رَفِيقًا ﴿١٥﴾ [النساء: ٦٦ - ٦٩]؛ وتقييد الدعاء بهذا الوصف المبعد لفئة المغضوب عليهم، ولفئة الضالين، ﴿غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الْضَّالَّتِينَ﴾ رغم بُعْدِ المسافة الفاصلة بينهم وبين المنعم عليهم - دال على أن المسلم غير المتحقق بصراط أهل اليقين، وغير المتأسى بهديهم، لا يأمن على نفسه أن تزيغ به الشهوات والأهواء؛ فيتردَّى في جحيم العذاب؛ بما يقع عليه من غضب اللَّه، أو يضيع في متاهات الضلال؛ بما يعبد من هواه! تمامًا كما وقع لليهود من قبل، وكما وقع للنصارى بعدهم. فقوله تعالى: ﴿غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ﴾ أي غير طريق المغضوب عليهم، وهم «اليهود» الذين وصفهم اللَّه بقوله: ﴿فَآدُو بِغَضَبٍ عَلَى غَضَبٍ وَلِلْكَافِرِينَ عَذَابٌ مُهِيبٌ ﴿١٦﴾ [البقرة: ٩٠]. وقوله سبحانه: ﴿وَلَا الْضَّالَّتِينَ﴾ أي وغير طريق الضالين، وهم «النصارى»، الذين وصفهم اللَّه بقوله: ﴿قَدْ صَدَّلُوا مِن قَبْلِ وَأَصَدَّلُوا كَثِيرًا وَصَدَّلُوا عَن سَوَاءِ الْكَافِرِينَ ﴿١٧﴾ [المائدة: ٧٧]. وموجبات الغضب والضلال كلها أمراض معدية، لا أحد بمشأى عنها، ولو كان من المسلمين، اللَّهم إلا من عصمه اللَّه بالتثبيت على هدى ﴿الصِرْطُ الْمُنْقِيدُ﴾، ووفقه إلى التزام منهاجه القويم. فلا غرو إذن أن يكون ذلك دعاءنا عند مناجاة الرحمن، في كل ركعة من كل صلاة، سائرين إليه عبر مواقيتها، متقلبين في أحوال العبودية بين يديه تعالى، متقربين ومتزلفين، ما بين منازل الليل والنهار، ونحن نتوجه إليه بطلب نعمة الهدى، ونجار إليه بأصدق ما يكون الحجاز والاستغاثة؛ رجاء بشارة
الاستجابة، بما تفيض به من نور، وتتنزل به من أمان وسلام آمين.
٢ - الهدى المنهاجي:
دعاء الهدى من هذه الآيات هو الغاية التي تنتهي إليها سورة الفاتحة. فإذا كانت آيةُ { إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَمِينُ } هي خلاصتها وروحها، فإن دعاء: { أَهْدِنَا الْمُصْرِطَ الْمُسْتَقِيمَ صَرْطُ الَّذِينَ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ عَيْرُ الْمَضْمَرِينَ عَلَيْهِمْ وَلَا الْكِتَابِينَ } هو ثمرة تلك الخلاصة، وبشارتها المتنزلة على العبد، هديةٌ تملأ قلبه بالأمن والسلام؛ تحيةٌ من الله السلام! وإذا منه - جل علاه - بدخول جنات القرآن! فكانت هذه الآيات هي مصب روافد سورة الفاتحة، ومجمع بحورها، وخزانة أسرارها.
والفاتحة متضمنة لكل رسالات القرآن، فأتى لنا استيعابها في كلمات؟ كيف وها الله ﷺ قد أثقلها بما أثقلها به من كنوز، وجعل فيها ما جعل من عمران، يختصر قصة الوجود ومسيرة الإنسان! ثم طواها لنا طيّبًا، تيسيرًا لتلاوتها في لحظات برحمته، وثناها لنا ثنيًا معجزًا؛ حتى كانت الفاتحة هي « السبع المثاني والقرآن العظيم » (١) فانطوت بذلك على كل حقائق الإيمان، واختصرت كل قصة السير إلى الرحمن فمن ذا قدير على تلقي رسالات الهدى من خاتمتها في لحظات؟!
وإنما لنا أن نبقى مع رحمة التّلي؛ بما تحيل عليه من رسالات القرآن العظيم، وترشد إليه من مسالك وممالك، وفيما تعرضه من عمران، وتبنيه من مدارج ومعارج، ترتقي بالعبد إلى منازل الجوار العظيم، سيرًا على صراط المنعم عليهم، من الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين.
فجعلنا هذه الآيات - لذلك - متضمنةً على الإجمال الكلي لحمس رسالات، هي: الرسالة الأولى: بما أن دعاء الهدى من هذه السورة، وُضِعَ لِيُتْلَى معها في كل صلاة؛ تجديدًا للإيمان، وإلحاحًا على الله تعالى بالحاجة والافتقار؛ فقد حق على العبد الالتزام بأوراد الأدعية والأذكار على كل حال - كما أشرنا إليه في المجلس السابق - وتكرارها بالليل والنهار، والحكمةُ المرجوة منها بهذا المجلس هي أن تكون روافد روحيةٌ لدعاء الهدى في الفاتحة، ورافعةٌ للعبد إلى مقام شهوده، بما له من تميز
وخصوص. وبيان ذلك هو كما يلي:
قد تواتر أولًا أن الصلاة هي عماد الدين، وأنها خير العبادات، ثم تواتر أن الفاتحة هي أهم أركانها، وأنها أم القرآن وخلاصته، ثم تحقق أن الدعاء هو ثمرتها ونتيجتها، كما أن الدعاء هو مخ كل عبادة، وقد صح قول النبي ﷺ: «الدعاء هو العبادة» (١).
فآل أمر الدين في نهاية المطاف إلى حكمة الدعاء، بما هو سير إلى الله بالافتقار الصادق، الذي يربي القلب على صفاء الإخلاص. فلزم من ذلك كله وجوب سير العبد إلى الله بالدعاء على الإجمال، يحققه في كل عبادة، ويتخذ لنفسه منه أوراقًا - مهما قلّت - على حسب مواقيت الليل والنهار، وعلى حسب أذكار اليوم والليلة.
ذلك صريح منطوق القرآن في قوله تعالى: ﴿وَقَالَ رَبِّكُمُ أَدْعُوفَهُ أَسْتَجِبْ لَكُمْ إِنَّ الَّذِينَ يَسْتَكْبِرُونَ عَنْ عِبَادِي سَبِّدْتُمُونَ جَهَنَّمَ دَاخِرِينَ﴾ [غافر: ٦٠] وعلى هذا يفهم قوله ﷺ: «مَنْ لا يَدْعُ اللَّهَ يَغْضَبْ عَلَيْهِ» (٢) أي: بما هو قد استغنى عن الله! فكأنما الحديث تفسير للآية؛ ولذلك قالت عائشة ﷺ: (سَلُوا اللَّهَ كُلَّ شِيءٍ حَتَّى الشَّمْعَ! فإن اللَّهَ إِن لَمْ يَتَسَرَّعْ لَمْ يَتَشَرَّعْ!) (٣) وهو تعبير بليغ عن حقيقة التوحيد وإخلاص الدين لله؛ عقيدةً وعملًا. وذلك هو جماع مقاصد القرآن، وخلاصة غاية الدين، ﴿إِنَّا أَنزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ فَاعْبُدِ اللَّهَ يُحْلِصْ لَهُ الدِّينُ ﴿١٢﴾ [الزمر: ٢، ٣]. فالدعاء هو التعبير الجامع عن حقيقة الإخلاص، بما هو توجه إلى الله بالافتقار الصادق، رغبتا ورهبتا، توحيدًا وتفريدًا. وما من عبادة إلا وهي تؤول إلى هذا المعنى العظيم، الذي هو مخ الدين.
وعليه؛ فكما أن سائر العبادات خادمة للصلاة، باعتبار أن الصلاة هي «عمود الدين»، وأنها خير أعمال المؤمن، كما تواترت بمعناه الأحاديث (٤)؛ فإن سائر
الأدعية خادمة لدعاء الهدى، باعتبار أن هذا أعلى مقام يناله العبد من ربه! فيحتاج لشهود مقامه إلى سير إليه عبر أدعية شتى بالليل والنهار! فانظر كم هو تعيس من يغفل عن أوراد الدعاء.
الرسالة الثانية: في أن هُدَى الصراط المستقيم هو أعظم نعمة نازلة من رب العالمين على الإطلاق، وأعظم رحمة تجلت عن اسميه الكريمين: الرحمن الرحيم؛ فكان ذلك هو خير ما يطلبه المؤمن من مولاه؛ لأن به أو بعدمه يتحدد مصيره الأخروي في مملكة الحق، عند ملك يوم الدين. فيا لتعب من خسر ذلك المصير! ويا لسعد من فاز بنجاته وسلامه، وصار إلى مقام جماله.
فيا نفسي الجهولة، إلى متى وأنت منشغلة بسفاسف الأهواء والشهوات؟ وإلى متى وأنت مُعْرِضَةٌ عن برامج الأوقات والصلوات؟ ولاهية عن مجاهدة الخطايا والزلات؟ ثم إلى متى وأنت متراخية عن التشمير عن ساعد الجد في طلب الهدى، وحث الخطى للحاق بقافلة المُسْتَقْمَ عليهم، من الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين؟ فأي رفيقٍ انشغلت عن صحبتهم؟ وأأي فتنةٍ عُمِيت عن مشاهدتهم؟ وأأي شيطان انقطعت عن متابعتهم؟ ثم بأي دعوة فاجرة انصرفت عن صراطهم المستقيم؟ إنكِ يا نفسُ إن لم تدخلي في العمل الواقف الآن بحقه عليكِ، فعلى دينك السلام! وإنكِ يا نفسُ إن لم تبادري إلى التوبة من التنقل بين السُّبُلِ هلكتِ! فِرَاية القرآن واحدة، ورسالة الهدى لها زمن معلوم هو معيارها، إن فاتكِ إيّاكَ فاتكِ كل شيء! فالبِذَارُ البِذَارُ قبل فوات الأوان.
الرسالة الثالثة: في أن الحياة سير قهري إلى الله، وإنما الاختيار واقع بين طريق مستقيم موصل إلى رحمة الله، وبين طريق معوج موصل إلى عذاب الله. إننا كادحون إلى الله كدحًا فملاقوه! لا خيار للبشرية في ذلك أبدًا! وإنما وصية الله جاءت ببيان الصراط المستقيم هذى للعالمين؛ حتى يكون الكدح سيرًا إلى رضا الله لا إلى عذابه ﴿وَأَنَّ هَذَا صِرَاطِى مُسْتَقِيمًا فَانْتِجُوهُ وَلَا تَنْتَجُوْا السُّبُّلَ فَنَفَرُقَ بِكُمْ عَن سَبِيلِهِ ذَٰلِكُمْ وَصَنَّكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَنْقُوْنَ﴾ [الأنعام: ١٥٣].
فيا صاح! إنك راحل إلى الله حتمًا، وما عمرك هذا المتناثر من بين يديك صباح مساء إلا دلالة صريحة على السير الحثيث، فبعد قليل ستنتهي الرحلة، ونقف على
محطة القبر - أنا وأنت - لنلج عالَم البرزخ، في انتظار اجتماع أجيال الحلاقق لليوم الموعود!
الرسالة الرابعة: في أن الهدى - بوصفه توفيقًا وتثبيثًا، وبوصفه نعمة ورحمة - لا يكون إلا من الله وبه هو وحده تعالى مصدر الهدى، وهو وحده مصدر التوفيق إليه، والإرشاد إلى صراطه المستقيم، والتثبيت على التزامه، والتحقق من صفاته وشروطه؛ لذلك فلا إمكان للوصول إلا بما دل عليه هو تعالى من آيات وعلامات. فمن رجا أن يهتدي بغير هدى الله فقد ضلّ ضلالًا بعيدًا! فلا يغرنك قول فلان أو علان ممن نصب نفسه دالًا على الله بغير منهاج الله! وإنما منهاج الله هو هذا القرآن العظيم. وبذلك جاء الجواب للداعي - بعد ختام دعاء الهدى في الفاتحة مباشرة - بيانًا له، في أول سورة البقرة: ﴿الْمَعَ دُلِّكَ الْبَكْتَنْبُ لَا رَبَّ فِيهِ هُدًى لِلْمُنْقِنِ ﴿١، ٢، ٤﴾. ثم ورد البيان النبوي بعد ذلك بعرض منهج الاشتغال بالقرآن وتصريف آياته في الحياة.
فيا قلبي العليل! هذا دواؤك الشافي! فلا تلتفت عنه إلى ما تزينه لك الأهواء، وما يلقيه الشيطان في خواطرك المضطربة، من العدول عن الحق الواضح المبين - في الدعوة والتربية والسلوك - إلى بدع أصحاب الأهواء! فإنما نلك فتنة عمياء وضلالة صماء! ورب شيخ نصب نفسه دالًا على الله، وما هو في الحقيقة إلا جِجَابٌ ثقيلٌ من الحُجُبِ الصَّادَّةِ للخلق عن الله.
فالقرآن القرآن!.. القرآن زاد الدعوة والدعوة، والقرآن منهاج العبادة والحياة، والقرآن صراط الهدى المستقيم الموصل إلى الله، فماذا تلقيتُ يا صاح بقلبك من هداه؟ وماذا فَدَحْتَ من نوره بين يديك؛ لضبط السير ومعرفة الاتجاه؟ فبا طالب الشفاء للنفس، ويا طالب الغذاء للروح، ويا طالب الصلاح للبلاد والعباد! ذلك هو الحق الذي لا حق سواه! ﴿فَمَاذَا بَعْدَ الْحَقِّ إِلَّا الْصَّلَالُ فَأَلَّهُ تَصْرَفُوْتَ ﴿١، ٢٢﴾.﴾
الرسالة الخامسة: في أن من علامات الهدى، ومن شروط السير على صراطه المستقيم، الاقتداء الجميل والتأني الحسن بمجاهدات المُسْتَعِمْ عليهم، والسير على سَنِيهِمْ، من الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين، والتشمير عن عزائم الصبر؛ للالترام بمسلكهم، والدخول في صحبتهم، ونقل الخطى إلى مجالسهم؛ للغَرْفِ من
علمهم، والتخلق بسمتهم، وتلقي حكمتهم، والانضمام إلى قوافلهم السائرة إلى الله. فقوافلهم لا تنقطع أبدًا، ومدرستهم مفتوحة سرمدًا، فسجل قلبك بفصولها، وادْخُلْ مجالس القرآن.
٤ - مسلك التخلق: وأما الدخول في مسالك هذه الآيات، على سبيل الابتلاء بكلماتها، والتخلق بِحِكْمِهَا، بما هي باب الدخول إلى عالم القرآن، وفاتحة النور الهادي إلى الرحمن، فهو قائم على قطع خمس خطوات منهجية، وهي كالتالي:
الخطوة الأولى: تحقيق شهود الافتقار إلى الله عند تلاوة دعاء ﷺ؛ أَهْدِنَا الصِّرَطَ الْمُسْتَقِيمَ صِرَاطَ الْذِكْرِ أَلْعَمَتْ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الْضَّالَّيْنَ ومجاهدة النفس أن تشرد في متاهات الغفلة، عند تلقي أنوار التلاوة للكلمات.
الخطوة الثانية: مطالعة معالم الهدى ومشاهدة جماله، في نماذج المُتَعَمِّ عليهم من السابقين، وعلى رأسهم أسوة الخلق أجمعين، سيدنا محمد ﷺ، ثم مَنْ كان معه من الصحابة الميامين، وخاصة منهم خلفاء الراشدين. فوجب أن نتلقى منه - عليه الصلاة والسلام - هَذِيْهُ فِي كل شَيْء، وأن نتعرف على معالم سيرته، ومنهاج سنته، في تعامله مع ربه بالليل والنهار، وتعامله مع أهله، وأصحابه، وأعدائه، فِي كل أحواله. ثم وجب أن تتدارس سنة خلفائه المهدين الراشدين من بعده، ساداتنا: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، رضوان الله عليهم أجمعين، ففي سنتهم من معالم الهدى ما وجب أن نعض عليه بالنواجذ.
الخطوة الثالثة: الحرص على شهود صلاة الجماعة بمساجدها؛ لأنها من أهم معالم الهدى، ومقياس دقيق لمعرفة موقعك من هدى الصراط المستقيم. فعن عَبْدِ اللَّهِ ابن مَسْعُودِ ﷺ قَالَ: ( مَنْ سَرَّهُ أَنْ يَلْقَى اللَّهُ غَدًا مُسْلِمًا فَلْيَحْفِظْ عَلَى هَؤُلَاءِ الصَّلَوَاتِ حَيْثُ يُنَادَى بِهِنَّ فَإِنَّ اللَّهَ شَرَعَ لِبَيْكُمُ ﷺ سُنَّنَ الْهُدَى، وَإِنَّهُمْ مِنْ سُنَّنِ الْهُدَى! وَلَوْ أَنَّكُمْ ضَلَّتْتُمْ فِي يُبُوتِكُمْ كَمَا يُضَلَّى هَذَا الْمُنْخَلُفُ فِي بَيْتِهِ لَتَرْكُتُمْ سُنَّةَ بَيْتِكُمْ، وَلَوْ تَرْكُتُمْ سُنَّةَ بَيْتِكُمْ لُضَلَّتْتُمْ وَمَا مِنْ رَجُلٍ يَتَطَهِّرُ فَيَحْسِنُ الظُّهُورَ، ثُمَّ يَعْمِدُ إِلَى مَسْجِدٍ مِنْ هَذِهِ المَسَاجِدِ؛ إِلَّا كَتَبَ اللَّهُ لَهُ بِكُلِّ خُطُوةٍ يَخْطُوهَا حَسَنَةً، وَيَرْفَعُهُ بِهَا دَرْجَةً،
وَيَحْطُ عَنْهُ بِهَا سَيِّنَةٌ. وَلَقَدْ رَأَيْنَا وَمَا يَتَخَلَّفُ عَنْهَا إِلَّا مُنَافِقُ مَعْلُومُ النَّفَاقِ وَلَقَدْ كَانَ
الرَّجُولُ يُؤْتَى بِهِ يُهَادَى بِيْثُ الرَّجُلِينَ، حَتَّى يُقَامَ فِي الصَّفِّ (١٠)
الخطوة الرابعة: مجاهدة النفس بالقرآن؛ حتى لا تُفْتِنَ عن منهاج الفطرة، ونور الصراط المستقيم، بالالتفات إلى بهارج الهياكل والألقاب، وملاهي الطوائف والأحزاب. ويتم ذلك بالدخول إلى مجالس التلقي للقرآن الكريم، والالتزام بمواعيدها، فهي خير من الدنيا وما فيها ففي رياضها تنزل الرحمة والسكينة، وبفضائها تحتف الملائكة، أنوارًا تصل أرواح الجلساء بالسماء، لتلقي الهدى من الله، ونيل شرف الذكر في الملأ الأعلى فأكرم به مجلسًا وأنعم! ذلك بيان الرسول لمنهاج تلقي القرآن، في قوله ﷺ: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم؛ إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده. ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه» (١١)
فيا جليس الملائكة أبْشِرَ بالهدى والصلاح.
الخطوة الخامسة: تخصيص وقت خالص - من حين لآخر - للخلوة إلى النفس، لتنظر فيما بينك وبين ربك؛ حتى يصفو لك النظر إلى سيرك؛ فترى موقعك من صراط الله المستقيم، قُربًا أو بُعْدًا، واستقامةً أو خِيْدًا، فتحاور نفسك وتناقشها، مساءلةً عما فات، وبحثًا فيما أضمرت من مقاصدها لما هو آت، على سبيل التقويم والمحاسبة. ومقاييسك النقدية التي تحاسب بها نفسك، وتقوم اعوجاجها، عبارةً عن مرآة ثلاثية الأبعاد، تكشف لك الصورة الحقيقية لنفسك الأمارة، وتظهر لك كل ما بها من غش وثلمات، أو ما بها من ضعف وهَنَات. فالمقياس الأول: هو مرآة الصلوات والأوقات. والمقياس الثاني: هو برنامج القرآن. والمقياس الثالث: هو مدى انقطاعك عن كبائر المحرمات. وتلك أمور سبق بيان مسالكها العملية ومواردها التطبيقية.
حتى إذا رأيت ما رأيت من نفسك وأحوالها، وشاهدت ما شاهدت من أمراضها وأدرانها، رسمت خطتك للانتقال من حال إلى حال، ووضعت طريقتك للتدرج من مقام إلى مقام. ثم تعزم - بعد ذلك - عزمتك، وتتوكل على الله، مستعبدًا به تعالى
من كل شيطان رجيم، ثم تهرع بالمبادرة إلى صلاتك - فهي أول مداخل التصحيح والتقويم - تجّأرٌ فيها إلى خالقك، وتدعوه رَغَبًا ورَهْبًا: ﴿أَهْدِنَا الصِرْطَ الْمُتَّقِيدَ ﴿ صِرْطَ الْذِيْكُ أَنْعَمْتَ عَلَيْهِمْ غَيْرِ الْمَغْضُوبِ عَلَيْهِمْ وَلَا الْضَّالِينَ ﴾ آمين.
. . .
 
تلك بعض معالم الهدى المتلقّى من سورة الفاتحة، وتلك بعض رسالاتها. وإنما تتحقق حكمتُها لمن كَابَدَهَا؛ إذ لا حظّ من الحكمة ولا من التخلق، لقارئ بغير مكابدة ومعاناة، فهذه مسالك العمل واضحة بين يديك، وهذه حجة الله قائمةٌ أبدًا عليّ وعليك! وهذا العمر ينصرم منا اللحظةَ بَلْوَ الأخرى فالبِذَارُ البِذَارُ قبل وقوع الخسار!
ذلك، وإنما الموفّق من وفقه الله، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
