ضوابط لإنجاح مجلس التدارس
الخطوة الأولى: تلاوة القرآن بمنهج التلقي:
فأما الخطوة الأولى فهي التلاوة: وهي بركة وزكاة في نفسها، فقد ثبت الأجر على كل حرف تتلوه من القرآن الكريم، فعن ابن مسعود ﷺ قال: قال رسول الله ﷺ: «من قرأ حرفًا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول (ألم) حرف، ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف» (١)؛ ولذلك كان لقارئ القرآن ما وعده الله إياه، من رفيع المنازل في الجنان العالية، وما أسبغ عليه من خلل الجمال. قال رسول الله ﷺ: «يقال لصاحب القرآن: اقرأ وأزق، وزلّل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية كنت تقرؤها!» (٢). فلا تنس هذا.
والله ﷺ أمر بالتلاوة للقرآن في غير ما آية. قال سبحانه: ﴿وَأَتْلُ مَا أُوحِيَ إِلَيْكَ مِن حِجْتِ رَبِّكَ لَا مُبْذِلَ لِكَلِمَاتِهِ وَلَنْ تَجِدَ مِن دُونِهِ مُلْتَحَكٌ﴾ [الكهف: ٢٧]. وقال سبحانه: ﴿إِنَّ الَّذِينَ يَتْلُوْتَ كِتَابَ اللَّهِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ وَأَنْفَقُوا مِمَّا رَزَقْنَاهُمْ بِمِرَّا وَعَلَانِبَةً يَرْجُوبُ يَحْسَرُهُ لَّن تَسُوقُ﴾ [فاطر: ٢٩]. وقال: ﴿لَيْسُوا سَوَاءَ مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ أُمَّةٌ فَأَهِمُهُ يَتْلُونَ آيَاتِ اللَّهِ آثَاءَ الْبَيْلِ وَهُمْ يَسْجُدُونَ﴾ [آل عمران: ١١٣]. وقال تعالى: ﴿وَرَبِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِلًا﴾ [المرمل: ٤]، ثم قال: ﴿فَأَقْرَءُوا﴾
ما يُنتَزَر مِنْ الْقُرْبَانِ ﴿١﴾ [الرَّمل: ٢٠]. وفي الحديث الصحيح: « الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرؤه ويتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران » (١). إلا أن التلاوة إنما تكون بما وُصِفَتْ به من البركة والتأثير الإيماني؛ إذا أُجَذَتْ بما أسميناه بـ ( منهج التلقي للقرآن العظيم )؛ حيث يؤخذ القرآن بحضور قلبي، وتُثْلَى آياته على أنها ذِكْرٌ لِلَّهِ ﴿٢﴾ . وبيان ذلك هو كما يلي: لا شك أن القرآن العظيم رأس الذكر، ومفتاح الذكر، وتاج الذكر. بل القرآن هو الذكر، قال سبحانه: ﴿وَإِنْ يَكْفُرْ أَلْبَيْنَ كَفَرُوا لِبُرْغِضَاتِهَا لَمَّا تَمِعُوا الْذِكْرَ وَيَقُولُونَ إِنَّهُ مُتَّخِزُنَّ ﴿٣﴾ وَمَا هُوَ إِلَّا ذِكْرٌ لِلْمُتَّخِزِنِّ ﴿٤﴾ [الفلم: ٥١، ٥٢]. والقرآن أيضًا به يكون الذكر قال سبحانه: ﴿وَاسْتَوَى وَالْقُرْبَانِ ذِي الْذِكْرِ ﴿٥﴾ [ص: ١]. والفتنة حينما يطوف بها الشيطان في كل مكان؛ يعمي بها البصائر، فيحفظ الله الذاكرين؛ قال سبحانه: ﴿إِنَّ الَّذِينَ اتَّقَوْا إِذَا مَسَّهُمْ طَائِفٌ مِّنَ الشَّيْطَانِ تَذَكَّرُوا فَإِذَا هُمْ مُبْصِرُونَ ﴿٦﴾ [الأعراف: ٢٠١]. الإشكال الآن هو: كيف تُحْصَل الذكر بالقرآن؟ هذا هو السؤال الأهم الآن؛ لأنه ليس كل قارئ للقرآن هو بذاكر. تبصرة: في أخذ القرآن بمنهج « التلقي »: كثيرون هم أولئك الناس الذين يتلون القرآن اليوم، أو يستمعون له على الإجمال، على أشكال وأغراض مختلفة. ولكن قليل منهم من « يَتُلْقَى » القرآن. وإنما يؤتي القرآن ثمارَ الذكر حقيقةً لمن تلقَّاه، وإنما كان رسول الله ﷺ يَتُلْقَى القرآن من ربه. قال تعالى: ﴿وَلَهُ لَتُلْقَى الْقُرْبَانَ مِنْ أَدْنَ مَكِينٍ عَلِيمٍ ﴿٧﴾ [النمل: ٦]. ولا يزال القرآن معروضًا لمن يتلقاه، وليس لمن يتلوه فقط. والتلقي في اللغة: هو الاستقبال عمومًا. كما في قول الله تعالى: ﴿لَا يَحْرُثُهُمْ الْفَرْعُ الْأَخْبَرُ وَيَتَلَقَّاهُمُ الْمَلْتِيَاةُ هَذَا يُؤْمِنُكُمْ الَّذِي خُنْتُمْ تُوَعِّدُونَ ﴿٨﴾ [الأنباء: ١٠٣] (١)
وأما تلقي القرآن: فهو استقبال القلب للوحي؛ إما على سبيل النبوة، كما هو الشأن بالنسبة للرسول ﷺ على نحو ما في قول الله تعالى: ﴿وَلَهُ لَتُلْقَى الْقُرْبَانَ﴾ مِن لَّدُنْ حَكِيمٍ عَلِيمٍ ﴿١﴾ [النمل: ٦] إذ ألقى الله عليه القرآن بهذا المعنى، كما فسره الراغب الأصفهاني من قوله تعالى: ﴿إِنَّا سَنُلْقَى عَلَيْكَ قَوْلًا تَقِيلًا﴾ [الرمل: ٥] قال ﷺ: (إشارة إلى ما لحَمَلَ من النبوة والوحي) (١).
وأما أن يكون (تلقي القرآن) بمعنى: استقبال القلب للوحي، على سبيل الذِّكر. وهو عام في كل مؤمن أخذ القرآن بمنهج التلقي على ما سنبينه بعدُ بحول الله. فذلك المنهج هو الذي به تنبعث حياة القلوب؛ لأنها تتلقى آنئذ القرآن (روحًا) من لدن الرحمن. قال تعالى: ﴿وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رُوحًا مِّنْ أَمْرِنَا مَا كُنتَ نَدْرِي مَا الْكِتَابُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَٰكِنْ جَعَلْتَهُ نُورًا نَهْدِي بِهِ مِّنْ شَكَاءٍ مِّنْ عِبَادِنَا وَإِلَٰهَ لَنَهْدِي إِلَىٰ صِرْطِ مُّسْتَقِيمٍ﴾ [الشورى: ٥٢].
وتلقي القرآن بمعنى استقبال القلب للوحي، على سبيل الذِّكر؛ إنما يكون بحيث يتعامل معه العبد بصورة شهودية، أي كأنما هو يشهد تنزله الآن غصًا طريًا! فيتدبره آيةً، آيةً، باعتبار أنها تنزلت عليه لتخاطبه هو في نفسه ووجدانه، فتبعت قلبه حيًا في عصره وزمانه، ومن هنا وصف الله تعالى العبد الذي «يتلقى القرآن» بهذا المعنى؛ بأنه يُلْقِي له السمع بشهود القلب قال تعالى: ﴿إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَدُخْصَرِي لِمَنْ كَانَ لَهُ فَلَبُّ أَوْ أَلْقَى الْمَتَاعَ وَهُوَ شَهِيدٌ﴾ [ق: ٣٧]. ذلك هو الذاكر حقًا، الذي يحصل الذكرى ولا يكون من الغافلين.
أن تتلقى القرآن: معناه إذن أن تصغي إلى الله يخاطبك! فتبصر حقائق الآيات وهي تنزل على قلبك روحي. وبهذا تقع اليقظة والتذكر، ثم يقع التَّخْلُق بالقرآن، على نحو ما هو مذكور في وصف رسول الله ﷺ، من حديث أم المؤمنين عائشة ﷺ، لما سئلت عن خُلُقه ﷺ؛ فقالت: (كان خُلُقه القرآن) (٢).
وأن تتلقى القرآن: معناه أيضًا أن تنزل الآيات على موطن الحاجة من قلبك
ووجدانك، كما ينزل الدواء على موطن الداء، فأدم ﷺ لما أكل هو وزوجه من الشجرة المحرمة؛ ظهرت عليهما أمارة الغواية؛ بسقوط لباس الجنة عن جسديهما فظل آدم ﷺ كئيبًا حزينًا. قال تعالى: ﴿ فَأَكَلَا مِنْهَا فَبَدَأَتْ لَهُمَا سَوْءًا تُهْمِمَا وَطَفِقَا يَخْصِفَانِ عَلَيْهِمَا مِن وَرَقِ الْجَنَّةِ وَتَصْفَرَ هَادِمُ رَبِّهِ فَقَوَىٰ ﴾ [ ط. ١٢١ ]. ولم يزل كذلك حتى ( تلقّى ) كلمات التوبة من ربه فتاب عليه؛ فكانت له بذلك شفاء، وذلك قوله تعالى: ﴿ فَلَلَّكُمْ هَادِمٌ مِن رَّبِّهِ، كَلِمَتْ فَذَابَ عَلَيْهِ إِنَّهُ هُوَ الْوَابِ الرَّحِيمُ ﴾ [ البقرة: ٣٧ ]. فهو ﷺ كان في حاجة شديدة إلى شيء يفعله أو يقوله؛ ليتوب إلى الله، لكنه لا يدري كيف؟ فأنزل الله عليه - برحمته تعالى - كلمات التوبة؛ ليتوب بها هو وزوجه إلى الله تعالى. وهي - كما يقول المفسرون - قوله تعالى: ﴿ قَالَا رَبَّنَا ظَلَمَنَا أَنفُسَنَا وَإِن لَّمْ تَغْفِرْ لَنَا وَرَحْمَنَا لَنَكُونَنَّ مِنَ الْحَسِيبِينَ ﴾ [ الأعراف: ٢٣ ] فبمجرد ما أن تنزلت الآيات على موطن الحاجة من قلبه؛ حتى نطقت بها الجوارح والأشواق؛ فكانت له التوبة خُلُقًا إلى يوم القيامة، وكان آدم ﷺ بهذا أول التوابين، وذلك أخذه كلمات التوبة على سبيل ( التلقي ): ﴿ فَلَلَّكُمْ هَادِمٌ مِن رَّبِّهِ، كَلِمَتْ ﴾.
فعندما تفرأ القرآن إذن استمع وأنصت، فإن الله ﷺ يخاطبك أنت، وادخل يوجدانك مشاهد القرآن، فإنك في ضيافة الرحمن! هناك حيث ترى من المشاهد ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
فاقرأ إذن كما استطعت وتعلم؛ لكن بحضور قلبي تام؛ كي تتركى. فقد رأيت أن التلاوة بدء فعله ﷺ من التعليم والتزكية، كما مر في قوله تعالى: ﴿ يَتْلُوْا عَلَيْهِمْ هَانِتِهِ وَرَحْشُهُمْ الْكِتَابُ وَالْحِصْمَةُ ﴾ . فالتلاة نور في نفسها. إنها - لو أبصرتها حقًا - صلة مباشرة برب العالمين؛ ذكرًا ومناجاة، إن العبد التالي لكتاب الله متكلم بكلام الله. وهذا وحده معنى عظيم في نفسه، فتدبر، وهو يمهد القلب ويهيئه للخطوات التربوية التالية.
الخطوة الثانية: التعلم والتعليم بمنهج التدارس:
وأما الخطوة الثانية فهي التَّعْلُمُ والتَّقْلِيمُ: وذلك لأحكام القرآن العظيم وجَكْمِه، إذ خير العلم إنما هو العلم بالكتاب، فعن عقبة بن عامر الجهني قال: ( خرج علينا رسول الله ﷺ ونحن في الصَّفَّة فقال: « أَيْكُمْ يَحِبْ أَن يَغْدُوْ كُلَّ يَوْمٍ إِلَى بُطْخَانٍ
أو العقيق؛ فَأَبْنِي مِنْهُ بَنَاقَتَيْنِ كَوْمَاوَيْنِ زَهْرَاوَيْنِ (١)، يَأْخُذُهُمَا بغير إثمٍ باللَّهُ ﷺ، ولا قُطْعَ رَجْمٍ؟ » قالوا: كُلَّنا يا رسولَ اللَّه! قال: « فَلَا نُفْذُو أَحْذَكُم كُلَّ يومٍ إلى المسجد؛ فَيَتَعَلَّمُ آيتين من كتاب اللَّه ﷺ؛ خيرٌ لَهُ مِنْ ناقتين، وثلاثٌ خيرٌ له من ثلاثٍ، وأربعٌ خيرٌ له من أربعٍ ومِنْ أَعْدَادِهِنَّ من الإِيلِ » (٢).
وتحصيل العلم بالكتاب للنفس أو تلقينه للغير، إنما يكون بمنهج الدراسة والتدارس لآياته وسوره مبنًى ومعنًى؛ لقول الله تعالى: ﴿وَلَكِنْ كُونُوا رَبَّيْنَينَ مِمَّا كُنتُمْ تَمْلِحُونَ الْكِتَابَ وَيَمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ﴾ [آل عمران: ٧٩]. فقد فُرْتُ (تَعْلَمُونَ) و (تَعْلَمُونَ) فهي عملية مزدوجة، الجمع بين شقيها في الفهم والعمل أولى: التَّعْلُم والتَّعْلِيم. وأقل ذلك أن تكون أحدهما: معلما أو متعلما. بيد أن العلم هاهنا إنما هو ما أفاد العمل. على قاعدة علماء مقاصد الشريعة: أن ( كل علم ليس تحته عمل فهو باطل ). وعلى هذا يُحمل قوله ﷺ : « إن الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه، وعالَمَا أو متعلما » (٣) وقوله عليه الصلاة والسلام: « إن الله لم يعتني مُعْتَنًا ولا مُتَعَتَنًا؛ ولكن يعتني مُعْلَمًا مُيَسْرًا » (٤). أي: مُعْلَمًا أعمال الخير والصلاح للعالمين، بمنهج حكيم.
فالمقصود بقوله تعالى: ﴿تَدْرُسُونَ﴾ - من آية آل عمران المذكورة - يعني تدرسون الكتاب نفسه، على اعتبار أن الدراسة والتدارس أو المدارسة هي منهج التعلم، كما ذهب إليه الإمام الطبري ﷺ (٥). والتدارس للقرآن الكريم هو المنهج التعليمي الكفيل بالوصول بالدارس إلى الحكمة، التي بمقتضاها يصير ( رباتيًا ). وقد روى ابن جرير الطبري ﷺ - عن ابن عباس وعدد من التابعين - تفسير ( رابيين ) في الآية؛ بأنهم: ( الحكماء الفقهاء ) (٦).
فالدراسة والتدارس إذن: هو تتبع صيغ العبارات، ووجوه المعاني والدلالات للمقاصد والغايات، من كل آية وسورة، وتعلّم ذلك كله ترتيلًا وتفسيرًا، بما فيه ضبط ألفاظه وآياته وسوره؛ للتعرف على أسراره وجُحْبِه. وذلك جماع ما كان يفعله جبرايل ﷺ مع رسول الله ﷺ في ليالي رمضان، فعن ابن عباس ﷺ قال: ( كان رسول الله ﷺ أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان، حين يلقاه جبرايل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان، فَيَدَارِسُهُ القرآن، فَلَرَسُولُ اللهِ ﷺ أُجودُ بالخير من الريح المرسلة ) (١) وهو ما ذكرنا من قوله تعالى: ﴿وَلَكِنْ كُونُوا رَبَّنِيْرَانَ بِمَا كُنتُمْ تَدْرُسُونَ﴾ [آل عمران: ٧٩]. وذلك تفسير قوله تعالى: - من آيات وظائف النبوة - ﴿وَيَعْلَمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَةَ﴾ [البقرة: ١٢٩]. وفسُرْتُ الحكمة بأنها: ( شيء يجعله الله في القلب ينور له به ) (٢).
ويجمع المرحلتين المذكورتين قبل، أعني: ( التلاوة، ثم التعلم والتعليم بمنهج التدارس ) ما جاء عن أنس بن مالك قال: جاء ناس إلى النبي ﷺ فقالوا: أن ابعث معنا رجالًا يُعْلَمُونَهُ القرآنَ والسَّنةَ. فَبَعَثَ إليهم سَبْعِينَ رجلًا من الأنصار. يُقَالُ لَهُمُ الفُرَّاءُ. فِيهِمْ خَالِي خَرَامٌ. بِقُرُوُونَ الفُرَّاءَ، وَيَتَذَارَسُونَ بِاللَّيْلِ يَتَعَلَّمُونَ ... الحديث (٣). فالتدارس هو أساس التعلم كما في هذا الحديث؛ إذ لا علم إلا به، فأنت تبحث عن وجوه المعاني وتدارسها؛ لتتعلم أحكامها ومقاصدها. وَذُكِرَ التدارس أيضًا في الحديث النبوي الشريف، من قوله عليه الصلاة والسلام: « مَن سلك طريقًا يلتمس فيه علمًا سهل الله له طريقًا إلى الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويدارسونه بينهم؛ إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده. ومن أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه » (٤).
الخطوة الثالثة: التزكية بمنهج التَّدْبُر:
وأما الخطوة الثالثة فهي التزكية بمنهج التَّدْبُر.
والتزكية: هي عملية التطهير للنفس، والتربية لها بما يخلصها من مراعاة غير الله،
للوصول بها إلى منزلة الإخلاص؛ قال تعالى: ﴿ قَدْ أَفْلَحَ مِّن رَّكْبَاهَا ﷲ وَقَدْ خَابَ مِّن دِّسَاهَا ﷲ﴾ [الشمس: ٩، ١٠]. وقال ابن عباس ﷺ في قوله تعالى: ﴿ وَبُرَكْبِهِمْ ﷲ ﴾ [يعين بالزكاة: طاعة الله والإخلاص (١)؛ ولذلك فالرسول الكريم ﷺ كان حريصًا على تطهير صحابته من الأهواء، والارتقاء بهم عبر مدارج الإيمان، إلى ما هو (أحسن عملًا). ولا أحسن من تخليص العبودية لله الواحد القهار، وتعبيد القلب له وحده دون سواه.
وانظر - رحمك الله - كيف ذكر التزكية قبل التعليم في الآيتين من آل عمران والجمعة، مع أنه لا تزكية بغير تعليم ابتداءً، على ما ترجم له الإمام البخاري ﷺ في كتاب العلم من صحيحه قال: (باب العلم قبل القول والعمل). وقد قُدِّمَ ذِكْرُ التعليم على التزكية - بناءً على الأصل - في قوله تعالى من دعوة إبراهيم: ﴿ رَبَّنَا وَآبَاتُ فِيهِمْ رَسُولًا يَنْهُمْ بَشُورًا عَلَيْهِمْ آتِيَاتِكَ وَبِعِلْمِهِمْ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَبِرَكْبِهِمْ إِنَّكَ أَنتَ أَلْعَرِيزُ الْحَكِيمُ ﷲ﴾ [البقرة: ١٢٩].
صحيح أن العطف بالواو - في الآيات كما هو في العربية - لا يفيد الترتيب، لكن التقديم والتأخير في البلاغة يفيد الأهمية؛ ومن هنا جاءت التزكية في الآيتين الأوليين مقدمة على التعليم؛ من باب ذكر المقاصد قبل الوسائل؛ لشرف الغاية وعلوها؛ وحتى لا يفتتن السائر بالوسيلة عن الغاية؛ فيضل عنها، ويكون من الخاسرين.
وإذا كانت التزكية تربية وتنمية لعناصر الخير والإيمان في الإنسان حتى يصفو القلب لله وحده؛ فإنها إذن تحصل مرتبة النفس الزكية، المتخلفة بالقرآن. وهذا أمر يبدأ في الحقيقة منذ اللحظات الأولى لشروع العبد في الاشتغال بكتاب الله تعبدًا. أي منذ بدء عملية التلاوة أو عملية الاستماع للقرآن الكريم بمنهج التلقي، ثم عملية التعلم بمنهج التدارس. وليست التزكية متوقفة على الدخول في مرحلة منفصلة تمام الانفصال، كما بيناه قبل. وإنما التزكية هي عملية متواصلة، تنطلق بانطلاق الدخول في العتبات الأولى للقرآن الكريم تلاوة وترتيلة، ثم تعلمًا وتعليمًا، وتدارىسًا وتدريسًا، ثم يكون من المؤمن آنئذ ما يكون من التزكية المنمية لعناصر الخير فيه؛ فإذا به كحقل
القمح الصالح يفيض بالرزق الوفير والبركات، وما أدق وصف النبي ﷺ لأحوال الناس إزاء الهُدَى، فيما ضربه لذلك من مثل عجيب! قال عليه الصلاة والسلام: «مَثَلُ مَا بَعْثَنِي اللَّهُ بِهِ مِنْ الهُدَى وَالْعِلْمِ كَمَثَلِ الْغَيْثِ الْكَثِيرِ، أَصَابَ أَرْضًا فَكَانَ مِنْهَا طَائِفَةً طَيِّبَةً قَبْلَتْ الْمَاءُ فَأَنْبَتْتِ الْكَلاَّ وَالْعَشْبِ الْكَثِيرِ. وَكَانَتْ مِنْهَا أَجَادِبُ أُمْسَكَتِ الْمَاءُ، فَنَفَعَ اللَّهُ بِهَا النَّاسَ، فَشَرِئُوا وَسَقَوْنَا وَزَرَعُوا. وَأَصَابَ مِنْهَا طَائِفَةً أَخْرَى إِنَّمَا هِيَ فَبِعَانٌ لَا تُمْسِكُ مَاءً، وَلَا تُنْبِتُ كَلَّا! فَدَلَكَ مَثَلُ مَنْ فَقْتَ فِي دِينِ اللَّهِ وَنَفَعَهُ مَا بَعْثَنِي اللَّهُ بِهِ؛ فَعَلِمَ وَعَلَّمَ! وَمَثَلُ مَنْ لَمْ يَزْفَعْ بَدَلَكَ رَأْسًا، وَلَمْ يَقْبَلْ هُدًى اللَّهِ الَّذِي أُرْسِلْتُ بِهِ.» (١)
فهذه إذن أصناف ثلاثة: الصنف الأول منها: هو حال من قبل الهدى وتفقه في الدين؛ حتى كان منه ما كان من الصلاح لنفسه والإصلاح للناس؛ فانتفع هو ونفع الله به غيره، وهو أحسن الأصناف؛ لأنه أوعى قلبًا، وأبعد أثرًا، وأدوم فضلًا. والصنف الثاني: هو حال من آمن ولم يتفقه في الدين، لكنه أسهم في نقل الخير - مما سمع وتعلم - إلى الناس، فكان منهم الذين يتدارسونه ويتفقهون فيه. وأما الصنف الأخير: فهو حال من أعرض عن الوحي، ولم يقبل هُدَى اللَّهِ؛ فكان من الخاسرين. فالصنف الأول إذن؛ الذي مَثَلُهُ مَثَلُ الأَرْضِ الطَّيِّبَةِ التي قَبْلَتِ الْمَاءُ - يعني القرآن - فَأَنْبَتْتِ الْكَلاَّ وَالْعَشْبِ الْكَثِيرِ، وذلك بسبب أنه (فَقْتَ فِي دِينِ اللَّهِ وَنَفَعَهُ مَا بَعْثَنِي اللَّهُ بِهِ؛ فَعَلِمَ وَعَلَّمَ) كما في الحديث؛ هو الصنف الذي سار في تلقيه عن الله على منهج القرآن مما خُذْ في وظائف النبوة من مراحل، من تلاوة وتدارس؛ لأن بذلك يكون الفقه في الدين أو لا يكون، والا (فقه) هنا في الحديث ليس بالمعنى الاصطلاحي الضيق، من المعرفة بالأحكام الشرعية التكليفية، بل هو بمعناه القرآني الشامل، الذي يجمع كل معاني العلم باللَّهِ، وبالحقائق الإيمانية، وما يقتضيه ذلك كله من الحكمة. وهو مقصود قوله تعالى في الآية: ﴿وَيُمْلِئُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ﴾ [البقرة: ١٢٩]. ذلك هو الفقه في الدين. وهذا كما تبين إنما هو نتيجة التفاعل مع المراحل الأولى من وظائف النبوة. وهو عين التزكية.
فالتزكية إذن هي أشبه ما تكون بنتيجة للتلاوة والتدارس لكتاب الله. إلا أن هذه النتيجة لن يتم استثمارها على الحقيقة، ولا تحصيلها على التمام إلا إذا التَّفَطَّتْ بمنهج
التَّدَبُّر؛ إذ التَّدَبُّر - كما سترى بحول الله - هو الذي يورث القلب الاعتبار، ويمنح النَّفْسَ العزيمةَ على الدخول في الأعمال. فالحقائق الإيمانية والحكم القرآنية لا تصطبغ بها النفس إلا عند التدبر والتفكر، وذلك هو معنى التخلق بأخلاق القرآن؛ حيث تصبح تلك الحقائق وتلك الحكمُ خُلْقًا طبيعيًا للمسلم. على ما جاء في حديث عائشة ﷺ في وصف رسول الله ﷺ بأنه: «كان خُلْقُهُ القرآن» (١). والتَّدَبُّر وإن كان أمرًا ممكنًا حصوله مع الخطوتين السابقتين؛ إلا أنه لا بد لتحصيل نتائجه التخلقية بصورة تربوية صحيحة، تورث زكاة النفس وجمالها؛ من أن تكون له في النفس والوجدان خطوة خاصة ينفرغ القلب لها بجامع شعوره وكامل حضوره؛ لاستخلاص الهدايات التي وردت بها الآيات، واستخلاص سُبُل التخلق بها، خطوة خاصة تلي عملية التلاوة والتعلم أو التدارس، لكنها لا تنتهي بنهاية المجلس الذي عقدته لهذه الغاية، بل تستمر في النفس حركة وجدانية لا تتوقف أبدًا، وتلك هي ثمرة القرآن الكريم التي يتذوقها الربانيون حقًا! وهي غاية الوظيفة النبوية من البلاغ الرسالي في قوله تعالى: ﴿وَيُرْكُوهُ﴾.
فما التدَبُّر إذن؟ وكيف يكون؟
تقول: تَذَبَّرَ الشيء في - اللغة - يَتَذَبَّرُهُ بمعنى: تَتَبَع دَوَا بِرْءُ، أي نظر إلى أواخره وعواقبه ومآلاته، كيف هو إذا صار إليها؟ وكيف يكون؟ جاء في لسان العرب: ( وذُبْرَ الأَمْرَ وَتَذَبَّرَهُ: نظر في عاقبته، واستَذْبَرَهُ: رأى في عاقبته ما لم ير في صدره؛ وَعَرَفَ الأَمْرَ تَذَبَّرَهُ أي بأَحْزَةٍ ( ... ) والتَّدَبِيرُ في الأمر: أن تنظر إلى ما تُؤول إليه عاقبته، والتَّدَبُّر: التفكر فيه ) (٢).
أما التَّدَبُّر في الاصطلاح القرآني فهو: أنك إذًا تقرأ الآيات، وتتعلم وتدرس؛ تنظر إلى مآلاتها، وعواقبها في النفس وفي المجتمع؛ فتبصر حقائقها الإيمانية إبصارًا؛ فتكتسب بذلك من الصفات الوجدانية، ما يعمر قلبك بالإيمان، ويُثبت قدمك في طريق المعرفة الربانية، ويضعك على صراط السير إلى التخلق بأخلاق القرآن. وبيان ذلك هو كما يلي:
إن منطلقك الأساس، في طريق المعرفة الربانية هو: أن تتعرف على القرآن، بل أن تكتشفه؛ ولذلك جاء الخطاب القرآني يحمل أمر القراءة للقرآن؛ تلاوةً وترتيلًا، وأَمْرَ التعلُّم للقرآن مدارسَةً وتدبرًا.
والتدبر هو غاية كل ذلك ونتيجته؛ ولذلك قال ﷺ: ﴿ يَكْتُبُ أَرْزُوْتَهُ إِلَيْكَ مُبْتَرْكٌ لِتَدْرُوْوَاتِهِ وَإِسْتِذْكُرْ أَوْلُوْا الْأَلْبَيْنِ﴾ [ص: ٢٩] فجعل غاية الإنزال للقرآن التدبر والتذكر، ولولا التدبر لما حصل التذكر الذي هو يقظة القلب، وعمران الوجدان بالإيمان. فالتدبر هو المنهج القرآني المأمور به لقراءة القرآن العظيم؛ ومن هنا زجره تعالى للناس الذين لا يتدبرونه. قال سبحانه: ﴿ أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَاتِ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَفْقَالُهَا﴾ [محمد: ٢٤]، ﴿ أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْآنَاتِ وَلَوْ كَانَ مِنْ عِنْدِ عَبْدٍ أَقْوِ لُوْجَدُوا فِيهِ أَخْيَلْنَا حَثِيْرًا﴾ [النساء: ٨٢].
فتدبر القرآن وآيات القرآن إذن: هو - كما ذكرنا - النظر إلى مآلاتها وعواقبها في النفس وفي المجتمع. وذلك بأن تقرأ الآية من كتاب الله، فتنظر - إن كانت متعلقة بالنفس - إلى موقعها من نفسك، وآثارها على قلبك وعملك، تنظر ما مرتبتك منها؟ وما موقعك من تطبيقها أو مخالفتها؟ وما آثار ذلك كله على نفسك، وما تعانيه من قلق واضطراب في الحياة الخاصة والعامة؟ تحاول بذلك كله أن تقرأ سيرتك في ضوئها، باعتبارها مقياسًا لوزن نفسك وتقويمها. وتعالج أدواءك بدوائها، وتستشفي بوصفاتها. وأما إن كانت تتعلق بالمجتمع؛ فتنظر في سنن الله فيه كيف وقعت؟ وكيف تراها اليوم تقع؟ وكيف ترى سيرورة المجتمع وصيرورته في ضوئها؟ عند المخالفة وعند الموافقة.. ثم تنظر ما علاقة ذلك كله بالكون والحياة والمصير؟ ثم ما موقع النفس - نفسك أنت! - من هذا كله؟
في الفرق بين التدارس والتدبر:
فَتَبَيَّنَ من ذلك كله إذن أن هناك فرقًا أساسيًا بين التدارس والتدبر، رغم وجود تداخل منهجي بين جميع العمليات والخطوات. فالتدارس: هو عملية تعليمية ذهنية، تشتغل من داخل النص القرآني لا خارجه، وينتجها العقلُ في علاقته بنص الخطاب القرآني مباشرةً، وفي ارتباطه بلغته وأساليبه، على قَدْرِ ما تتيحه تلك اللغةُ من معانٍ وحِكْمٍ ودلالات. بينما التَّدْبُرُ: عمليةٌ قلبية ذوقية محضة. فهي - وإن صاحبت
التدارس - واقعةً في النفس لا في النص، إنها حركة وجدانية تجري خارج النص القرآني، إنها تتلقى المعاني والحُكِم من التدارس، ثم تُدْخَلُ بها إلى أعماق النفس، أو تخرج بها إلى مطالعة أحوال المجتمع؛ لتراقب النفس والمجتمع معًا على موازينها. تُشْخَصُ الأمراض والأسقام الواقعة بهما، ثم تنظر إلى وصفات العلاج التي قدمها لها القرآن: كيف تتعامل معها؟ وكيف تستشفى بها؟ وذلك هو عين التخلق بأخلاق القرآن والتزكية بأنواره. فهذا عملٌ في النفس وفي المجتمع، لا في النص القرآني أساسًا، وإن كان مَدَارُهُ عليه. وذلك هو المقصود بالتدبر للقرآن في قوله تعالى: ﴿أَلَا يَنْدُبِّرُونَ الْقُرْبَاتَ أَمْ عَلَى قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا﴾ [محمد: ٢٤]. والله تعالى أعلم.
وهنا نلج إلى باب آخر من أبواب القرآن رديف للتدبر، بل هو منه. ذلك هو: التَّفْكُرُ، إن التَّفْكُرُ غالبًا ما يرد مذكورًا في القرآن في سياق النظر في خلق الله، والتأمل في بديع صنعه من الملك والملكوت، كما في قوله تعالى: ﴿إِنَّ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَأَخْتِلَافِ اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ لَآيَاتٍ لَا أُولِي الْأَلْبَابِ﴾ [الَّذِينَ يَذْكُرُونَ اللَّهَ قَبْلَمَا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ وَبِشَكْرُونَ فِي خَلْقِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ رَبَّنَا مَا خَلَقْتَ هَذَا يَطِلْلا سُبْحَانَكَ فَقِنَا عَذَابَ النَّارِ﴾ [رَبَّنَا إِنَّكَ مِنْ نَدْخِلِ النَّارِ فَقَدْ أَخْرَبْتُمْ وَمَا لِلْظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارِ] وَرَبَّنَا إِنَّنَا سَمِعْنَا مُنَادِيًا يُنَادِي لِلْإِيمَانِ أَنْ دَامِتُوا يَرْتَبِكُمْ فَتَامَنَّا رَبَّنَا فَأَغْفِرْ لَنَا دُنُوبَنَا وَحَكْفِرْ عَنْنَا سَيِّئَاتِنَا وَنُوْفَنَا مَعَ الْأَبْرَارِ] وَرَبَّنَا وَدَائِنَا مَا وَعَدْنَا عَلَى رُسُلِكَ وَلَا تُجْرَنَا يَوْمَ الْقِيَامَةِ إِنَّكَ لَا تُخْلِفُ الْبِعَادَ﴾ [آل عمران: ١٩٠ - ١٩٤] فكل هذه الأدعية العابدة، الحارة، الخاشعة، الباكية؛ إنما هي نابعة عن الإحساس الحاصل للعبد بُعَيد التفكر في خلق الله، فاقرأ الآيات وتدبر.. نجد أن المؤمن لما يسيح في جنبات الكون الفسيح، يشعر بعظمة الله الواحد القهار، وتأخذه الرهبة من جلال ملكه وعظمة سلطانه؛ فيسرع هاربًا إلى مساكن رحمته، وجمال غفرانه.
وبما أن القرآن كتاب يحيل المتدبر له على سعة الكون وامتداده الفسيح، ويرجع به إلى كشف كثير من أسرار الوجود، وغرائب الخلق؛ فإن (التدبر) الذي هو المنهج الرباني لقراءة القرآن؛ يحيل الإنسان على (التفكر) الذي هو المنهج الرباني لقراءة الكون. فيكون كل متدبر للقرآن متفكرًا في الكون. فتقرأ - بقراءة القرآن - كل آيات الله المنظورة والمقروءة سواء.
وبذلك كله يتم لك شيء آخر، هو: الإبصار.
إن التدبر والتفكر كليهما، يعتبران بمثابة الضوء، أو الشعاع المسلط على الأشياء، تمامًا كما تسلط الشمس أشعتها المشرقة - في اليوم الصحو - على الموجودات، فتبصرها الأعين الناظرة. فكذلك التدبر يكشف حقائق الآيات القرآنية، والتفكر يكشف حقائق الآيات الكونية، حتى إذا استنارت هذه وتلك؛ أبصرها المتدبرون والمتفكرون. وكانت لهم فيها بصائر ومشاهدات لا تكون لغيرهم؛ ولذلك قال ﷺ: ﴿فَدَ جَاءَكُم بِصَائِرٍ مِنْ زِيِّكُمْ فَمَنْ أَبْصَرَ فَلِنَفْسِهِمْ، وَمَنْ عَمِّنَ فَعَلَيْهَا وَمَا أَنَا عَلَيْكُمْ بِمُحْفِظِهِ﴾ [الأنعام: ١٠٤]. وقال سبحانه: ﴿فَاعْتَبِرُوا يَتَأَوَّلِي الْأَبْصَارِ﴾ [الخشر: ٢].
هكذا وجب أن تفرأ القرآن آية آية؛ اقرأ وتدبر ثم أبصر!.. عسى أن ترى ما لم تر، وتدرك من حقائقه ما لم تدرك من قبل؛ فتكون له متدبرًا حقًا.
ذلك كله هو أساس التزكية، ومقياس التصفية، ومنهاج التربية، وسلم العروج إلى رضا الرحمن. فاقرأ القرآن، وتدارس، وتدبر ثم أبصر!.. حتى يأتيك اليقين.
فاصبر على هذا المنهج؛ فإن كل آية تُسلمك إلى الأخرى، وتفتح لك باب أسرارها وأنوارها؛ فتهبك معرفةً جديدةً بنفسك وبربك، وتبني لك من شخصيتك ما لم تستطع أنت بناءه من قبل؛ لعلة ما، أو لمانع ما؛ ذلك أن النور الإلهي المتفجر من الآيات - عند تدارسها - بصائر للمتدارسين والمتدبرين؛ يتدفق مباشرة على مرايا نفوسهم، فإذا بها مُشِعَّةٌ بنور الإيمان، مُبْصِرَةٌ ببركة القرآن بإذن الله، فتتبع مسالك النور حتى تصل، إن شاء الله.

تلك إذن هي الصورة العامة لمجالس القرآن العظيم، من حيث فضلها وأثرها التربوي في النفس والمجتمع، ومن حيث وظائفها النبوية، كما تقررت في كتاب الله وسنة رسول الله ﷺ. بيد أننا هاهنا نخلص بحول الله إلى إعطاء صورة تطبيقية عن كيفية عقد مجلس قرآني وإدارته، من بدايته حتى نهايته إن شاء الله. وذلك من خلال عرض مجموعة من الضوابط المنهجية، ذات الطابع التنزلي العملي في الغالب. وبيان ذلك هو كما يلي:
ضوابط لإنجاح مجلس التدارس:
الضابط الأول: لا بد من تجريد القصد لله! هذا أول الشروط لإنجاح المجلس القرآني؛ حتى يكون مجلسًا تحضره الملائكة بإذن الله؛ وتنتزل عليه السكينة، وتغشاه الرحمة، ويذكره الله فيمن عنده! واعلم أن القرآن الكريم لا يفتح بصائره إلا للمقبلين عليه بإخلاص، فلا بد من تجديد النية كلما هممت بالخروج إلى مكان المجلس، فهو مجلسٌ تَعْبُدُ وليس مجلسٌ تَعْوُدُ، ولا تنس استحضار معنى الحديث النبوي الشريف، الشافي لوساوس الشيطان، الطارد لحبائله: « إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدينا يصيبها، أو امرأة ينكحها؛ فهجرته إلى ما هاجر إليه » (١).
وتيقن - بعد ذلك - أن ما كان لله خالصًا تَقْبَلُهُ الله، وخَفْظَ صاحبه وتولاه
وتيقن أن الله خبير بما توسوس به نفسك، وأنه أقرب إليك من حبل الوريد! فلا يغيب
عنه تعالى من خواطرك شيء، فإذا أخلصت له وحده بما تسعى إليه من التدارس والتدبر لكتابه؛ فتح لك من أنوار القرآن ما يشرق على قلبك بمعرفة الله ﷺ، ويضيء وجدانك بمحبته تعالى! وذقتَ حقًا: ما جمال القرآن العظيم! وشاهدت من ملكوته ما لا عينَ رأت، ولا أذنَ سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
ومما يساعد (الجلساء) على تجريد القلب من غير قصد الله، ويُوَطِّنُ النفسَ على إرادة خصوص وجهه الكريم؛ عَدِمْ إتقال المجلس بالطعام والشراب، فإن ذلك - إذا ثَقُل - مما يذهب ببركة المجلس، ويُضْعِفُ قَصْدَ التعبد فيه؛ وإذن يضيع القصد المحمود، ولا تُنَالُ الغاية المرجوة؛ فلا تكون منه نتيجة تربوية حقيقية. فإن كان ولا بد؛ فشاي وحلوى قليلة، أو فاكهة، أو ما شابه ذلك مما لا مُؤَنَّةَ فيه ولا كلفة. ومَن أراد أن يكرم أصحابه فليكن في غير موعد التدارس.
الضابط الثاني: تَخْشِنُ أوقاتِ الانشراح النفسي للقرآن، والإقبال الوجداني على الذُكْر، ومَظَانُ اليقظة الإيمانية. فلا تجعل مواعيد التدارس في يوم مكدود، مزدحم بالأشغال من أمور الكسب وأعباء الحياة، فمعنى ذلك عدم ضمان صفاء الذهن وخلو البال؛ إذ النفوس المرهقة والأجسام المكدودة لن تشارك في التدارس والتدبر إلا وهي بين اليقظة والنوم فتضعف الفائدة جدًا، إن لم تخدم، بل يجب تَخْشِنُ يوم الراحة، وساعات الفراغ، ولحظات الحضور الذهني واليقظة القلبية، من الصباح والمساء.
وقد أشار القرآن الكريم إلى نماذج من أحسن أوقات الذكر، وهي أوقات العُدُوْ والآصَال. فالعُدُوْ أو العُدَاةُ: هي ساعات أول النهار، من الفجر إلى أوائل وقت الضحى. وأما الآصال فمفرده: أصيل، وهو وقت ما بين العصر إلى الغروب. فهو سويعات آخر النهار، حيث يبرد حر الشمس، وتهدأ أشعتها، وتلين أضواؤها، وتطول الظلال وتمتد؛ ولذلك كان من أجمل أوقات النهار. وهذان الوقتان (الغداة والأصيل)، أو (الإشراق والعشي) هما من لحظات إقبال النفس وانشراح الصدر، والاستعداد للتدبر والتفكر؛ ولذلك نبّه عليهما الله تعالى في كتابه لهذا الغرض. قال ﷺ: ﴿وَأَذْكُرْ زُبُلَكَ فِي تَقْبِيلِكَ تَضْرُعًا وَخِيفَةً وَدُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ بِالْعُدُوْ وَالْأَصَالِ وَلَا تَكُنْ مِنَ الْمَفْلِيلِ﴾ [الأعراف: ٢٠٥]. وقال سبحانه: ﴿فِي شُوْتٍ أَيْنَ اللَّهُ أَن تَرْفَعَ وَيُدْخَرَ فِيهَا أَسْمَعُ يُسْبِحُ لَهُ فِيهَا بِالْعُدُوْ وَالْأَصَالِ﴾ ٢. رِجَالٌ لَا تُذْهِبُهُمْ بِجَارَةٍ
وَلَا بَعْدَ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَابِهِ الصَّلَاةُ وَإِيتَاءِ الرُّكُورَةِ يَجَاهُونَ يَوْمًا نَذْقَلَبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ ﴿١﴾ لِيَجْزِيَهُمْ اللَّهُ أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا وَبِرِيدَهُمْ مِنْ فَضْلِهِ وَاللَّهُ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءُ بِغَيْرِ حِسَابٍ ﴿٢٦ - ٣٨] (النور: ٣٦ - ٣٨). وقال جل ثناؤه: ﴿وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُمْ بِالْفَذَاةِ وَالْفَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَبْسَاكَ عَنْهُمْ تُرِيدُ ذِبْسَهُ الْحَيَاةُ الدُّنْيَا وَلَا تُطِعْ مِنْ أَغْفَلَنَا قَلْبَهُ عَنْ ذِكْرِنَا وَأَتْبَعْ هُوَهُ وَكَاتَ أَمْرُهُ فُرُطًا﴾ [الكهف: ٢٨].
فإذا لم يكن سبيل إلى عقد مجلس القرآن بأحد هذين الوقتين؛ فليكن بعد المغرب، أي بين العشاءين، وهو وقت داخل أبصًا في مسمى (الغشي)؛ لأن الغشي في الأصل من الغشوة وهي: بداية الظلمة، عند إقبال الليل وإدبار النهار (١). ويُنجَزُ الليلُ والشهرُ ما أمكن، إلا لضرورة، فإن الليل وقت تنهد فيه الأبدان وتخلد إلى النوم، وتسأم فيه النفوس وتميل إلى الارتخاء. وإنما الليل هو الجامع لتعب النهار والمُفَرِّغ له، فمن لم يجد عنه بُدًّا فلا بأس به؛ لما ثبت أن النبي ﷺ قد كره السهر؛ إلا لغرض التفقه في الدين والتعلم والتعليم، وهذا منه (٢).
فإذا حضر رواد المجلس، وحلَّ وقت التدارس المعلوم؛ فلا بد من:
الضابط الثالث: وهو مراعاة أدب المجلس، وذلك بالاعتدال في هيئة الجلوس بما يحفظ للعلم وقاره، وللقرآن جلاله. وينبغي أن يكون ذلك بصورة تساعد على حسن الاستماع، وكمال الإنصات، فلا يصح التمدد، ولا الاسترخاء، إلا لمريض أو ذي عذر؛ أو الجلوس بهيئة تخالف الآداب الإسلامية والأذواق العامة.
فالمجلسُ إنما هو مجلسُ قرآنٍ وذِكْرٍ للَّه تعالى، وقد قال سبحانه: ﴿وَإِذَا قُرِئَ الْقُرْبَانُ فَاسْتَمِعُوا لَهُ وَأَنْصِتُوْا لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ﴾ [الأعراف: ٢٠٠]. ومما يساعد على ذلك أن يعمد الجُلْسَاءُ إلى التَّحْلُقِ في المجلس - ما أمكن - أي جلوسهم على هيئة
حلقة، والتقارب بعضهم من بعض؛ لما ثبت في الحديث من فضل التَّخلُّق لطلب العلم والذَّكْر، فمن ذلك أن رسول الله ﷺ قال: «إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا قالوا: وما رياض الجنة؟ قال: جَلَقُ الذَّكْرِ» (١). وعن أنس ﷺ عن النبي ﷺ قال: «إن لله سيارة من الملائكة يطلبون جَلَقَ الذَّكْرِ» الحديث (٢).
وتلك أيضًا صورة جلسة التدريس، وهيئة حلقة التعليم لدى الصحابة - رضوان الله عليهم - وقد سبق وصف لذلك مما رواه التابعي الجليل أبو رجاء العطاردي - متحدثًا عن أبي موسى الأشعري ﷺ - قال: (تعلمنا القرآن في هذا المسجد - يعني مسجد البصرة - وكنا نجلس جَلْقًا، جَلْقًا، وكأنما أنظر إليه بين ثوبين أبيضين، وعنه أخذت هذه السورة: ﴿أَمْرًا بِاسْمِ رَبِّكَ الَّذِي خَلَقَ﴾ [العلق: ١]. قال: وكانت أول سورة أُنزلت على محمد ﷺ (٣).
ولا بد من مراعاة المرونة في ذلك طبعًا، على حسب هندسة البيت، أو طبيعة المكان المجتمع فيه. فإن لم يمكن التَّخلُّق فلا حرج، فإنما القصد التقارب بين الأجسام لتحصيل تقارب القلوب، واشتراكها جميعًا في النهل من فيض القرآن، والاستفادة من الأنوار اللطيفة، والبركات الخفية، المتنزلة رحمةً وسكينةً من عند الله.
الضابط الرابع: عدم الإخلال بمواعيد اجتماعات «مجالس القرآن»، إفراطًا أو تفريطًا. فلا ينبغي التخفف عن عقد اجتماع واحد على الأقل كل أسبوع؛ حتى لا تَبْهَت حقائقُ الإيمان في القلب ولا تَبْلَى. كما لا يحسن الزيادة على ثلاثة اجتماعات على الأكثر في الأسبوع؛ بناءً على منهج التَّحْوُلِ في الموعدة، أي جعل تزود القلب من الإيمان على فترات منتظمة وغير متتابعة؛ حتى لا يَكْلَ ولا يَمْلَ. فعن أبي وائل قال: (كان عبد الله [يعني ابن مسعود ﷺ] يُذْكَرُ الناسَ في كل خميس، فقال له رجل: يا أبا عبد الرحمن، لَوَدَدْتُ أنك ذَكَرْتَنَا كل يوم قال: أما إنه يمنعني من ذلك أني أَكْرَهُ أن أُمْلَكُمْ، وإني أَتَخَوَّلُكُمْ بالموعظة كما كان النبي ﷺ يَتَخَوَّلُنَا بِهَا؛ مخافةُ السَّامَةِ عَلَيْنَا) (٤).
ويتفرع عن هذا الضابط ضابط آخر، هو:
الضابط الخامس: عدم طول وقت المجلس الواحد بما يخرجه عن حده. فقد أثبتت التجربة أن الوقت المخصَّص للمجلس إذا تعدى ساعتين من الزمان؛ انصرف الناس عن قصده الأصلي إلى غيره، وربما إلى ضده من ضروب اللغو والغيبة، وتلك خسارة للمجتمعين وأي خسارة! وأقل ما يحصل للناس عمومًا عند طول المجلس التَّعَبُّ المُمِلُّ، والاستقلال الذي يزهدهم في لقاء الحصّة المقبلة وعليه؛ فإذا أكْمَلَ وقتُ اللقاء قرابة ساعتين؛ ما بين التلاوة والتدارس والتدبر؛ فيجب ختمه، والانصراف عن المكان المجتمع فيه، على أحسن ما تكون القلوب رغبة في المزيد من الخير؛ لإبقاء نبض الشوق متواصلًا إلى لقاء أسبوع قادم.
الضابط السادس: احترام قواعد تدارس القرآن العظيم، مما سبق بيانه مفصلًا من التلاوة بمنهج التلقي، والتعلم والتعليم بمنهج التدارس، والتزكية بمنهج التدبر. فالحرص على التزام منهاج النبوة ووظائفها الرئيسية تجاه القرآن الكريم ضمان - بإذن الله - لنجاح العمل التربوي ونضج ثماره. وبهذا نفتح باب الضوابط الخاصة لإدارة المجلس؛ وهي:
الضابط السابع: مبادرة أحد الجلساء من أهل العلم أو أهل الحِلْم؛ لتسبيير المجلس. فلا بد لمجلس الخير من شخص ينظم سيره، ويرتب أولوياته؛ تجنبًا للفوضى والارتجال، أو الانزلاق إلى غير أهداف مجالس القرآن العظيم، وقد يكون هذا المسيّر من أهل العلم، أو من أهل الصلاح والورع عمومًا، ممن لهم حظ من التجربة في المجال الدعوي والتربوي. وقد صحّ عن ابن مسعود ﷺ قوله: (المتقون سادة، والفقهاء) قادة، ومجالستهم زيادة (١).
وقد يكون مَنْ كان سببًا في اجتماع المجلس وانعقاده هو من يتولى ذلك؛ بمبادرة منه أو بطلبٍ من إخوانه، أو ربما هو يوكل الأمر إلى من يراه أصلح أو أقوى عليه. ولا مُشَاخَةً في هذا، فقد سبق بيان أن هذا البرنامج يصنع أساتذته، فبعد بضع
حلقات من لقاءات المجلس؛ سيكون من أهله – بإذن الله – من تفقه في صناعة التربية، وجَكْمَة التوجيه؛ بما للقرآن من قدرة ذاتية على إنتاج أهله، ويكون الإنسان قد سلكت له الطريق إلى الربانية.
إلا أن من أهم الضوابط الأساسية المتعلقة بالمُسَيْرِ؛ في إدارة مجالس القرآن ما يأتي:
الضابط الثامن: أن يعمد إلى إشراك الجميع في عملية التدارس والتدبر؛ فحضوره بالمجلس – إضافة إلى قيمته العلمية والروحية – له قيمة منهجية. فلا ينبغي له أن ينفرد بالكلام، وإنما يحرص على افتتاح المجلس لوضعه على منهجه الصحيح في اتجاه مقاصده التربوية، ثم يقوم بختمه لتصفية نتائجه من الشوائب، أو يوكل ذلك إلى مَن يحسنه. وما بين هذا وذاك يجعل المجلس عبارة عن لقاء حواري ومنتدى تدارسي؛ إذ يجب التفريق والتمييز بين مجلس الدرس العلمي الصرف، أو الخطب، أو المحاضرة، أو نحو ذلك، وبين مجلس التدارس؛ فالتدارس « مشاركة » كما تدل عليه صيغة (التفاعل) من عبارته. وذلك منطوق الحديث النبوي الشريف، مما سبق إيراده من قوله ﷺ: « وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله؛ يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم... » الحديث (١). فالدور التربوي للمسَيْر هاهنا هو أنه موجه للقضايا والأفكار، ومحرك للقلوب والمشاعر؛ عسى أن تشارك في إنتاج الخير؛ بما تتذوقه من الآيات، وما تجده من المشاعر والأحاسيس تجاهها، بعد تلاوتها وتفسيرها ومدارستها، ثم ما ترجع به من زاد إيماني بعد تَذْبُرِهَا، وذلك بمساعدة أفراد المجلس – من خلال حوار المدارسة – على التخلص من مشكلاتهم التربوية، والتخلق بحقائق الإيمان بصورة ذاتية. وما يدريك؟ فَلَرَّبْما رجع بعضُهم بأكثر مما رجع به هو من حقائق الإيمان واليقين، وإنما الموفق من وفقه الله.
الضابط التاسع: ومن القواعد التربوية المساعدة على إشراك الجميع: الحَرْصُ على عدم استفحال عدد الجلساء؛ حتى لا يكون جمهورًا غفيرًا؛ إذ هناك وجب أن يُولَد مجلسُ قرآني جديد فرع عن الأول؛ لأن الجمهور الكثير إنما تؤطره المحاضرة، أو الخطبة، أو الدَّرْسُ؛ لا (التَّدَارُسُ)، فهذا إنما هو خاصٌّ بأُلْخِلْقِ كما تبين في النصوص السابقة! والحُلْقَةُ لا يتصور انعقادها إلا بأعداد معقولة. وأحسب أن العدد
الذي يمكن اجتماعه لانغقاد الحلقة بصورة نافعة - في منهج التدارس - هو ما لا يتعدى العشرين جليشاً على الأكثر إلا لضرورة. والمجلس المثالي هو ما لم يتعد عدد جلساته عشرة. وأقل الجمع ثلاثة.
الضابط العاشر: تجنيب الجلساء الدخول في الجَدْلِ العقيم، فما أهلك كثيرًا من الناس إلا الجدل، وفي الأثر عن بعض السلف الصالح: (إذا أراد الله بقوم سوءًا سلط عليهم الجدل، ومنعهم العمل) وذلك بما تجليه المناقشة الجدلية على صاحبها من انحراف النية، وفساد الطوية، وعدم الإخلاص في النصح لله ولرسوله وللمسلمين، وما تورثه بالقلب من الغِلّ والضغينة على المؤمنين وكفى بذلك مدخلًا خطيرًا من مداخل الشيطان، فليكن المُسَيّر على بالٍ من هذا الأمر؛ حتى لا تضيع جهود الخير سدّى! ويستعان على ضبط هذا المعنى بضابط منهجي آخر، هو:
الضابط الحادي عشر: الإعراض عن اللغو من القول والابتعاد عنه مطلقًا، والتنزه عن سَفَاسِف الكلام؛ فقد وصف الله تعالى خواص المفلحين من المؤمنين، فقال جل ذكره وثناؤه: ﴿فَدَ أَقْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ ﴿١٠٠﴾ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَشِفُونَ ﴿١٠١﴾ وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّهِ مَعِيسُ الْمَدْرِسِ ﴿١٠٢﴾﴾ [المؤمنون: ١ - ٣]، فلا ينبغي أن يخالط مجلس التدارس إلا ما كان من قبيل العلم، والذُكر، والتدبر، والتفكر، والاعتبار. وإلا أفسد الشيطان عليك مجلسك وعبادتك فاستعد بالله منه، واترك لغو الحديث وتفرغ لذكر الله وحده، وإذا بدر شيء من ذلك من أحد جلساتك فنبهه بأدب وحكمة.
الضابط الثاني عشر: تحديد أهداف المجلس من التدارس، والتدريير بذلك من حين لآخر. وهو تحصيل التركية للقلب بكتاب الله تعالى، والتخلق بأخلاق القرآن العظيم، من خلال مسالك التَّدَيّرِ والتفكر. وهاهنا لا بد من التنبيه على قاعدة منهجية مهمة جدًا لهذا الأمر. وهي الحَذَرُ من استغراق الوقت كله في التفسير، وتنبع أقوال المفسرين من دقائق اللغات والبلاغة والإعراب، وتفاصيل الخلافات الكلامية، وتفاريع الأحكام الفقهية... إلخ. فكل ذلك وما في معناه إنما يحتاجه أهل الاختصاص، وأما الغرض مما نحن فيه فإنما هو تحصيل الحَكْمَةِ من الآية، وإتاحة الفرصة للتدبر والتفكر؛ للوصول إلى الهُدَى المنهاجي، أي ما تضمنته الآية من الهُدَى الرباني، ومن طرائق التخلق به، وكل ما من شأنه أن تنتج عنه التركية التي هي غاية
الوظائف النبوية، والتي من أجلها أساساً أنزل الله هذا القرآن في نهاية المطاف، مما اطرد بيانه في كتاب الله بياناً واضحاً، في كل سياق وكل مناسبة. قال جل ثناؤه: ﴿وَكَذَٰلِكَ أَوْحَيْنَا إِلَيْكَ رَوْمًا مِّنْ أَدْرِنَا مَا كُنتَ نَّدِيرُ مَا الْكِتَابُ وَلَا الْإِيمَانُ وَلَٰكِنْ جَمَلْتَهُ نُورًا نَّهَدِي بِهِ. مَّنْ شَأْنَا مِنْ عِبَادِنَا وَإِنَّكَ لَنَهْدِي إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ﴿١٢﴾ صِرَاطٍ اللَّهُ الَّذِي لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ أَلَا إِلَى اللَّهِ تَصِيرُ الْأُمُورُ ﴿١٣﴾ [الشورى: ٥٢، ٥٣].
ولهذا فإنه يكفي في ذلك كله تحصيل المعنى العام للآية، وما أجمع عليه المفسرون منها، أو ما عليه جمهورهم، فلا يؤخذ من المعاني اللغوية والنحوية وكذا الفقهية؛ إلا ما لا بد منه لفهم المعنى الكلي للآية. فلا ينبغي أن ننسى أن غاية (مجالس القرآن) إنما هو التربية والتزكية، أي تحصيل (الزبانية) لا تحصيل (العالمية). ويكفيك من العلم لتحصيل الربانية ما يعرفك بالله رب العالمين، وأما (العالمية) فلها سُبُلُها المعروفة عند أهلها، وإنما هذا برنامج مقصود به سوادُ الأمة وجمهورها العام، لا خصوص طلبة العلوم الشرعية. والآية الضابطة لهذا المنهاج هي قول الله تعالى، الذي تكرر أربع مرات في سورة القمر: ﴿وَلَقَدْ بَسَّرْنَا الْقُرْبَانَ لِلذَّكْرِ فَهَلْ مِن مَّدْكُرٍ ﴿١٤﴾ [القمر: ١٧] فمن أراد القرآن للذَّكْرِ والذكرى والتربية والتزكية؛ فإنما سبيله اليسر والبساطة، ويكفيه من الأدوات اللغوية الأمر العام المُشترك؛ لأنما المقصود هو وضع القلب على هدى الآية واتجاهها الصحيح؛ فإذا ضخ له الاتجاه فقد أُذِن له آنئذ بالتدبر والتفكر. قال جل وعلا: ﴿أَفَلَا يَتَدَبَّرُونَ الْقُرْبَانَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا﴾ [محمد: ٢٤] وقال سبحانه: ﴿قُلْ إِنَّمَا أَيْظُكُم بِوَجْدَةٍ أَنْ تَقُومُوا بِلَّهِ مَشْيَىٰ وَفَرْدَىٰ ثُمَّ لَتَفَكَّرُوا مَا بِصَاحِبِكُم مِّن جَنَّةٍ إِنْ هُوَ إِلَّا نَذِيرٌ لَكُم بِئْتِنْ يَدِي عَدَابٍ شَدِيدٍ﴾ [سا: ٤٦].
فالهدى القرآني أو (الهدى المنهاجي) (١) من كل آية يتضمن رسالة أو عدة رسالات، هي خلاصة المقاصد التربوية، ومكنز التعاليم الربانية، التي تبني الشخصية الإيمانية للإنسان المسلم، وتسلك به مسالك العبدية للَّه رب العالمين في نفسه ومجتمعه، والتي من أجلها نزلت تلك الآية، والتي هي أساس التزكية وحكمة
التخلّق بالقرآن العظيم. فوجب على المسيّر للمجلس إذن أن يوجه الحضور إلى محاولة استنباط هذه الحقائق الإيمانية، وإلى محاولة تلّقي تلك الرسالات الربانية، ومحاولة تبين منازلها في النفس، ومواقعها في المجتمع وجودًا وعددًا، ثم التساؤل عن كيفية التحقق منها تخلفًا، ومعرفة شروط ذلك وأسبابه، وكذا موانع معوقاته، ثم الشروع في علاج لطائف النفس في ضوء ذلك الهدى، وإعادة بناء عمرانها على موازينه لِبْتْهُ لِبْتْهُ. ومن هنا وجب على المتدارسين أن يعتمدوا من كتب التفسير ما هو متضمن لبيان رسالات الهدى من كل آية؛ قصد تيسير عملية التدبر والتلقي على المبتدئين (١).
ومن القواعد التربوية المخصّلة للمجلس من آفة تبذير الوقت، أو إغراقه بدراسة الوسائل دون الغايات، أو بالخلافيات والجدل العقيم: الاعتماد على توزيع متوازن للوقت بين سائر مواد المجلس، على حسب أهميتها، بدءًا من التلاوة حتى التدارس فالتدبر؛ بصورة تعطي لكل مادة حقّها دون أن تطغى على غيرها، ويمكن أن يكون ذلك بصور شتى. فالعبرة إنما هي بالنتيجة، وهي الوصول بالقلوب إلى الدخول الذاتي في جمال القرآن تدارسًا وتدبرًا؛ لتحصيل التزكية. ومن هنا وجب أن يتحلى
(١) التفسير التي جعل أصحابها هذه المقاصد أساس صناعتها قليلة جدًا. منها كتاب « في ظلال القرآن » للأستاذ سيد قطب (٢)، لكن ليس من السهل الوصول إلى مقاصده المنهجية؛ بسبب ما طبع الكتاب من لغة أدبية عالية جدًا، ولكون تلك المقاصد بقيت مندمجة في المعاني التفسيرية، ولم يستخرجها صاحبها (٣) في رسالات واضحة مستقلة؛ على سبيل التعليم والتقريب، فكأنه تفسير النخبة العامة والمثقفة. ويلحق به كتاب « التفسير الحديث » محمد عزت دروزة، فهذا أيضًا مما نحا فيه صاحبه منحى استنباط الفقه الدعوي المنهجي لبناء الأمة؛ ولذلك جعل مدارسته للسور مرتبة على حسب تاريخ النزول؛ قصد اكتشاف المراحل الدعوية ولبناتها التربوية.
والمادة المنهجية موجودة - على الإجمال - في أغلب كتب التفسير القديمة والحديثة، لكنها مغلقة بالقضايا التفسيرية واللغوية والبلاغية، وغيرها من قضايا علوم القرآن، التي حفلت بها كتب التفسير. وإنما القدير على استخراجها هو من له دراية بتلك العلوم.
ومن هنا قدمنا نماذج - في القسم الثاني من هذا الكتاب - لمدارسات تهدف أساسًا إلى تجريد « رسالات الهدى المنهجي » بشكل مدرسي مبسط؛ للإسهام في خدمة « مجالس القرآن »؛ ببيان الصورة التطبيقية للتدارس. ويحسن أن يعتمد المتدارسون لكتاب الله تفسيرًا مختصرًا، مما تلقته الأمة بالقبول، كمختصر تفسير الطبري، أو مختصر تفسير ابن كثير، أو غيرهما. والغاية من اعتماد المختصرات - دون المطوَّلات من كتب التفسير - هو الحصول على المعنى الأساسي للآيات دون الغرق في التفاصيل الكثيرة؛ حتى لا تتضخم العملية التفسيرية بالمجلس على حساب التدارس والتدبر.
المُسَيّرُ بالمرونة - وبالدقة أيضًا - وبوازن بين الوسائل والغايات في تنظيم الوقت؛ لتحقيق هذا الهدف النبيل.
الضابط الثالث عشر: وهكذا فَلْيَقْرَأُ القرآنُ أولًا مما هو مقصود بالتدارس لذلك المجلس. ويمكن أن تُتَداول التلاوة بين جميع الحضور، أو بين أغلبهم، كما يمكن أن يُكْتَفَى بتلاوة أحدهم فقط، حسب ظروف المجتمعين. ولا شك أن تداول التلاوة بين الجميع، وإنصات بعضهم لبعض أَفْيَدُ في التعلم، وأرْكَى للتدبر، كما أن تكرار الآيات نفسها التي هي مقرر المدارسة لتلك الحصة أُعْوِنُ للقلب على التفقه. والتلاوة - بضوابطها المذكورة من قبل - عبادة رفيعة جدًا؛ إذْ تُهيئ القلب للتلقي عن الله، فلا ينبغي الاستهانة بها وتجاوزها في مجالس القرآن.
وإذا كان بالمجلس من له حظ من علوم التجويد، فَيَحْسُنُ أن يَفِفَ النَّاسَ على تعلم ما يَقْبُحُ جَهْلُه لثاني القرآن العظيم وَمُرْتَلِه، فيتعلم من ذلك بالتدريج ما يُشْبِهُ أن يكون من المعلوم من علوم التجويد بالضرورة، أي الأساس من قواعد ذلك العلم، لكن دون إغراق المجلس بالقواعد التي قد تستغرق الوقت كله. ولا ينبغي أن ننسى أن لثاني القرآن - وهو عليه شاق - أجرًا مضاعفًا! كما سبق في الحديث. فلا تستغرقُ الوسائل دون الوصول إلى الغايات، وإنما هي لأجلها وُضِعَتْ.
الضابط الرابع عشر: فإذا تمت حصة التلاوة والاستماع والإنصات إلى كتاب الله، كما يليق بكلام الله؛ فليشرع في قراءة خلاصة التفسير قراءةً مسموعة هادئة مفصَّلة؛ حتى يستوعب أهل المجلس مقاصد الكلام ومراميه، ثم يُشْرَع بعد ذلك في تدارس الخطاب القرآني من خلال ما تَحْصُلُ في الذهن من معانٍ إجمالية للآيات. وللدخول العملي في التدارس يحسن اتباع الخطوات المنهجية الآتية:
الضابط الخامس عشر: تَنَاوُلُ قَدْرٍ قليل من الآيات يُشْكَلُ معنى يحسن السكوت عليه، والوقوف عنده، سواء كان آية واحدة، أو ثلاث آيات، أو خمسًا، أو سبعًا، بشرط ألا يتعدى المقدار المدروس من ذلك كله نِصْفُ ثُمْنِ الحزب، بالتحزيب المتداول للقرآن الكريم، المطبوع في المصاحف بعلاماته المعروفة (١). فيَقْرَأُ ما ورد فيها من التفسير.
الضابط السادس عشر: يُحَقَّقُ من الفهم العام للمعاني التي وردت بها، وأن أهل المجلس على إدراك حسن للمقصود. ويمكن أن تثار الأسئلة حول ما أشكل منها؛ للوصول إلى بيانٍ أشمل وأوضح؛ ولهذا يمكن مراجعة تفسير الآيات المقصودة بالدراسة أكثر من مرة؛ إن اقتضى الحال، فإذا تبين المعنى العام فلا ينبغي الاستغراق في التفاصيل؛ لأن الغاية هي أبعد من مجرد التفسير كما سترى بحول الله.
ولكن لا بد من التنبيه إلى أمر أساس، وهو: أن على المسيّر أن يحرص على إيصال الفهم السليم للآيات بأبسط العبارات وأسهلها إلى جميع الجلساء، خاصة إذا تبين له أن هناك شخصًا منعزلًا، أو في حالة شرود، لا تبدو على وجهه أمارات الاهتمام والمشاركة النفسية على الأقل فيقوم بذلك هو بنفسه أو بواسطة غيره من جلسائه بصورة حوارية؛ إذْ بغير الفهم السليم لا يكون شيء من المقصود في نهاية المطاف، والله ولي التوفيق.
الضابط السابع عشر: فإذا اتضح المعنى؛ وجب - بعد ذلك مباشرة - الدخول في محاولة التعرف على الهدى المنهاجي للآية أو الآيات، وهو غشّ الحُكم المطلوب تعلُّمُها، مما ورد في آيات وظائف النبيوة: ﴿وَيُعْلَمُهُمُ الْكِتَابَ وَالْحُكْمَةَ﴾ [البقرة: ١٢٩] وذلك بمحاولة استنباط الحقائق الإيمانية التي تتضمنها، والأحوال الخلْقِيَّة التي تُرْشِدُ إليها، ومحاولة عدها باللسان، وإحصائها بالوجدان، وتداول ذلك بين سائر الجُلْسَاء؛ حتى ترسخ بالقلب وتتضح صورتها بما يساعد على تَذْبُرها.
الضابط الثامن عشر: وبمعرفة ما تيسر من الحُكم والمقاصد نفتح باب التدبر للآيات، والتفكر في خلق الأنفس والأرض والسماوات؛ وذلك لغاية التخلق بأخلاق القرآن الكريم، والاتصاف السلوكي يحكمُه العظيمة، فالتفكر والتدبر - إذا خلص كلاهما لله - يورثان التخلق بأخلاق القرآن بصورة تلقائية، وبلا كلفة، كما بيناه من قبل بشواهده. ثم إن التدبر والتفكر أيضًا - بما ينطويان عليه من إصبار للآيات (١) يساعدان على معرفة السبل الكفيلة بتذليل النفس وترويضها؛ لقبول هذا الخلق الرباني أو ذاك، والتحلي بتلك الخصلة النبوية أو تلك. كما يساعدان على تشريح النفس تشريحًا إيمانيًا دقيقًا، ومعرفة عللها الباطنية، واكتشاف موانعها الذاتية،
مما رسخته فيها العوائد الفاسدة، والأهواء الباطلة، والشهوات والحظايا، وسائر القاءات الشيطان على الإجمال، ومعالجة ذلك كله بما تحصل لديها - بمجلسها ذاك - من أنوار الهدى القرآني.
الضابط التاسع عشر: فإذا تمت مدارسة السورة بأكملها، بهذا المنهج المُجَرَّئ للوحدات أو الفقرات من كل سورة، في مجلس واحد، إن كانت من السور القصيرة جدًا، أو عبر عدة مجالس إن كانت من السور المتوسطة أو من الطوال؛ فلا بد - بعد ذلك - من محاولة قطف الثمرات التالية من ثمار المدارسة، وهي:
أ - التعرف على القضايا الأساسية التي تعالجها السورة على الإجمال، وهي حقائقها الإيمانية الكبرى، التي تدور بفلك المحور الرئيس في السورة. ثم من خلال معرفة تلك القضايا والحقائق يمكن:
ب - التعرف على المحور الرئيس للسورة على الإجمال؛ فلكل سورة من سور القرآن العظيم شخصيتها المستقلة، التي بها تتميز عن غيرها في نظمها السالك لها بِعَقْدِ الكتاب الحكيم؛ لأن هذا وذاك هو مما يساعد - بإذن الله - على التَّمْسِيكِ بالكتاب؛ لأنه يُمَكْتُكَ - في كل وقت وحين، بالليل أو بالنهار - من المراجعة والتقويم لجُلْقِكَ وسلوكك، ولمستواك التربوي عمومًا، في ضوء ما تَحْصُلُ لديك من الحِكْمَ والحقائق الإيمانية، من هذه السورة أو تلك؛ فضبط المحور الرئيس للسورة، مع ما يدور حوله من قضاياها الأساسية؛ يساعد على طول التدبر للآيات، والتذكر لحقائقها الإيمانية باستمرار؛ حتى بعد انفضاض المجلس؛ حيث تنطبع المعاني الربانية بالقلب الصافي المتجردِ للَّه تجرد افتقارٍ وإخلاص. فإذا اكتمل لديك تدارس القرآن العظيم بهذا المنهج وتكرر؛ صارت خريطته الكلية مرسومة على قلبك بإذن الله؛ لِمَا تلقيت من حقائقه الإيمانية عن اللَّه جل ثناؤه، في مجالس الملائكة، مع جلساتك من ( أهل القرآن: أهل اللَّه وخاصتَه )؛ فلا تتصرف في سلوكك وخلقك بعدها إن شاء اللَّه إلا بخير، وهذا من أهم مقاصد التدارس لكتاب اللَّه تعالى.
وهكذا نجد أنفسنا نطلق من الجزء إلى الكل، ومن المعاني والحِكْمَ إلى السلوك والأخلاق، ثم من النفس إلى المجتمع، ومن القرآن إلى العمران، وذلك هو عين التزكية النبوية، التي هي مقصد أهل اللَّه من الربانيين والصَّدِيقِينَ، والتي هي غايتهم من
تدارس القرآن العظيم، وتدبره بالغدو والآصال، والله الموفق للصواب والمعين عليه. الضابط العشرون، وهو: الضابط الجامع: والضابط الكلي، الجامع لضمان سير مجالس القرآن ونجاحها هو: الحفاظ على ميثاق القرآن العظيم، والالتزام به بقوة؛ إذ بذلك يعرف الجليس الصادق من غيره. وإنما برهانٌ صِدْقٍ الجليس، وحقيقة انتسابه إلى أهل الله من ( جلساء الملائكة ) ، ومصداقية ذلك كله متوقفة على مدى التزامهم بميثاق القرآن العظيم. وهو عَهْدَان: عَهْدٌ فِعْلٍ وَعَهْدٌ نَرْكِ.
•	فأما عهد الفعل فهو يتلخص في ثلاث التزامات:
•	الالتزام الأول: الحفاظ على أوقات الصلوات المفروضة بالمسجد، من الفجر إلى العشاء؛ إلا لضرورة شرعية، مع تأكيد النفس وتوطينها على صلاة الفجر وصلاة العشاء، والاجتهاد في ذلك كله لإدراك تكييرة الإحرام مع الإمام، على قدر الإمكان. (١) فالصلاة هي خير أعمال المسلم على الإطلاق كما تواتر معناه بطرق شتى، وهي العبادة الوحيدة الحاكمة على ما سواها من الأعمال والعبادات بإطلاق إذا استقامت للمؤمن حقيقتها وانكشف له سِرْها؛ استقام له كل شيء من دينه ودنياه كما فصلناه بأدلته بمجله، فتأمل (٢) ويكيليك من ذلك قوله ﷺ: « استقيموا ولن تحصّوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن » (٣).
•	الالتزام الثاني: الحفاظ على تلاوة جزء من القرآن الكريم لكل يوم، على الدوام، في الحَضْرِ والسَّفْرِ سواء؛ حتى يكون ختم القرآن لكل فرد من أفراد المجلس عند نهاية كل شهر. وبهذا يضمن العبد السالك إلى الله زادًا إيمانيًا يوميًا، ومنهجًا لتذكر حقائق الإيمان التي استفادها من مجالس التدارس القرآني. فالتلواوة المستمرة تذكيرُ وأيُّ تذكير! لمن ذاق حقيقتها وشاهد فضيلتها.
(١) عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله ﷺ: « من صلى الله أربعين يومًا في جماعة، يدرك التكييرة الأولى؛ كُتِبَتْ له براءتان؛ براءة من النار، وبراءة من النفاق » رواه الترمذي في سننه، والبيهقي في شعبه، وعبد الرزاق في مصنفه. وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة، بينما حسنه فقط في صحيح الجامع الصغير.
(٢) انظر إن شئت ( البلاغ الرابع ) من كتاب ( بلاغ الرسالة القرآنية ). (٣) رواه أحمد، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم، والدارمي، والبزار، والبيهقي، والطبراني. وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير رقم: ( ٩٥٢ ).
•	والالتزام الثالث: الاجتهاد لضم جليس جديد، أو جلساء مجدُّد؛ إلى مجالس القرآن، متى سنحت الفرصة، أو إنشاء مجلس جديد على التمام. وتلك نعمة إيمانية - إن أكرمك الله بها - ولا كأيّ نعمة (١) فالحرص على نشر الخير والدعوة إليه؛ سِمَةٌ أساسيةٌ للمؤمن الصادق، مهما لقي في سبيل ذلك ما لقي من الحرج والعنت. والآية التي هي الشَّعَارُ الجَامِعُ لذلك كله من كتاب الله جل ثناؤه، هي ما سبقت الإشارة إليه من قوله تعالى: ﴿وَالَّذِينَ يُمْتِحُونَ بِالْكِتَابِ وَأَقَامُوا الصَّلَاةَ إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ﴾ [الأعراف: ١٧٠]. تُمْسِيكُ بالكتاب أولًا: وهو الأخذ بحقائقه الإيمانية بقوة، وإقامة للصلاة ثانيًا: وهو إحسان أدائها والسير إلى الله عبر مواقيتها، ثم انطلاق إلى الإصلاح والدعوة إلى الخير. ﴿إِنَّا لَا نُضِيعُ أَجْرَ الْمُصْلِحِينَ﴾ [الأعراف: ١٧٠]. ولا أفضل في تلك من خدمة كتاب الله تعالى عمومًا! ثم لا أفضل في هذه من خدمته بإقامة (مجالس القرآن)، والدعوة إلى بنائها وتكثيرها في الأمة، ونشرها بين الأُسْرِ والأقارب، وبين الأحباب والأصحاب، سواء في صورة (المجالس الأسرية)، أو في صورة (صالونات القرآن). والحقيقة أن المؤمن إذا استفاد من (صالون القرآن) بمجلس عام؛ وجب أن يفكر في أبنائه وأهله، وألا يحرمهم من هذا الخير العظيم، وينفرد هو من دونهم بالتزود من نوره. وإنما منهج الأنبياء والصديقين أنهم كانوا يدخلون نور الإيمان إلى ذويهم أولًا وقد مدح الله نبيه إسماعيل ﷺ بذلك، فقال جل ثناؤه: ﴿وَكَانَ يَأْمُرُ أَهْلَهُ بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ وَكَانَ عِنْدَ رَبِّهِ مَرْضِيًا﴾ [مريم: ٥٥]. ومن هنا فالمجلس القرآني الناجح حقيقة، هو الذي استطاع جلساؤه أن ينقلوا التجربة الإيمانية إلى داخل أسرهم؛ بتكوين (مجالس أسرية) للقرآن الكريم، يكون جلساءها: الأطفال والملائكة فأنهم به من مجلس مبارك إذن! وأنهم به من بيت طاهر، أفاض عليه الله بالنور والجمال. هذا ويمكن أن تتعدد صور إخراج مجالس القرآن وصالوناته، وذلك بتنظيمها - مثلًا - على حسب المهن، أو على حسب الاختصاصات، أو على حسب الأحياء
(١) لقد تم تفصيل الأدلة الدالة على فضل هذه الأعمال الثلاثة في الإسلام بما فيه الكفاية في كُتِبِ بلاغ الرسالة القرآنية. ضمن ( البلاغ السابع ).
السكنية، أو على حسب الأعمار، كـ ( مجالس الشباب ) مثلًا.
ومن أهم الصور الضرورية لمجالس القرآن التي ينبغي أن تبادر الأمة إلى إنتاجها: ( مجالس النساء )، وقد كان ذلك موجودًا ومطلوبًا على عهد رسول الله ﷺ، بل هو الذي أسسها عليه الصلاة والسلام بنفسه، وأشرف عليها بذاته، فقد ترجم الإمام البخاري في كتاب العلم من صحيحه: ( باب: هل يُجْعَلُ للنساء يومٌ على جَدَةٍ في العِلْم؟ ) ثم أخرج بسنده ﷺ عن أبي سعيد الخدري ﷺ، قال: ( قالت النساء للنبي ﷺ: غَلَبْنَا عَلَيْكَ الرِّجَالُ فَاجْعَلْ لَنَا يَوْمًا مِنْ نَفْسِكَ! فَوَعَدْهُنَّ يَوْمًا لَقِيهُنَّ فِيهِ، فَوَعْظُهُنَّ وَأَمْرُهُنَّ! ).. الحديث (١). ولا شك أن إحياء ( مجالس النساء ) بتأسيس مجالس قرآنية لهن خاصة هو إحياء للسنة، ووعي عميق بالضرورة المعاصرة لانطلاق الأمة، واستئناف سيرها في بعثة تجديد الدين.
وإنها لدعوة للإيمان، وخدمة للقرآن، وأي خدمة! لمن رام الدخول في أنوار الآية العظيمة: ﴿وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلْ صَابِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِّنَ الْمُسْلِمِينَ ﴿وَلَا تَسْتَوَى الْحَسَنَةُ وَلَا الْسَّيْئَةُ أَذْقَعُ بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ فَإِذَا الَّذِي يَئِنَّكَ وَبَيْنَهُ عَدُوَّةٌ كَأَنَّهُ وَلِيُّ حِيمٍ ﴿وَمَا يُلْقَنُّهَا إِلَّا الَّذِينَ صَبَرُوا وَمَا يُلْقَنُّهَا إِلَّا ذُو حَظٍّ عَظِيمٍ ﴿فَعَلْتِ: ٣٣ - ٣٥﴾. والله الموفق للخير والمعين عليه.
•	وأما ( عهد الترك ) فهو يتلخص في أربع التزامات، وهي تتحقق عند المؤمن بمعاهدة الله ﷺ على ترك الموبقات الأربع - أعادنا الله وإياكم منها - والانقطاع عنها بتاتًا، فلا يصح سيرٌ إلى الله ولا يستقيم؛ ما دام العبد متلبسًا بها أو ببعضها، وما دام لم يتب منها توبة نصوحًا وعهده فيها هو كما يلي:
•	الالتزام الأول: معاهدة الله ﷺ على مقاطعة الشركيات والخرافات، من تعظيم غير الله على جهة التعبد، سواء كان من الأحياء أو الأموات، وسواء كان بشرًا أو حجرًا أو شجرًا أو غير ذلك، فلا يجوز التوجه إلى شيء من ذلك بالدعاء والاستغاثة وطلب قضاء الحاجات. فمن فعل ذلك وقع في الشرك الصريح، وذلك أكبر الكبائر والعباد بالله! والمؤمن الحق هو من وَحْدَ اللَّه في طلبه رَغْبًا ورَهَبًا،
وأخلص التوجه إليه وحده دون سواه، في الرخاء والشدة، وآمن أنه لا ضر ولا نفع إلا من الله، وعمل على ذلك بصدق وثبات.
•	الالتزام الثاني: معاهدة الله تعالى على ترك المال الحرام، وعلى رأسه الربا بكل صوره، وكذلك كل كشب حرام، وأكل أموال الناس بالباطل، من رشوة وغيرها.
•	الالتزام الثالث: معاهدة الله على ترك الزنا، وعدم الاقتراب من طرفه، وأسبابه، ومقدماته، وتجلياته، من مُحَادَنةٍ، ونِدَاءَةٍ، وعُرْيٍ، وفُخْشٍ في اللباس والكلام والأخلاق... إلخ. وكذا مجاهدة النفس على غض البصر، وترك النظر الحرام، لأن النظر الحرام يطمس البصيرة، ويذهب بالحياء، ويطفئ نور التقوى في القلب، ويخسف بجمال الورع في النفس، ثم يمسخ وجه صاحبه وهو سبب كثير من الفساد والبلاء، والعباد بالله! فلا تستهن به.
•	الالتزام الرابع: معاهدة الله تعالى على ترك الخمر، ومقاطعتها من كل الوجوه بتاتاً: شربها، وإنتاجها، وتجارتها، وسائر الخدمات القائمة عليها بإطلاق! ومحاربة ملحقاتها من سائر أنواع المخدرات.
فإذا نقلت عليك الانطلاقة إلى الله، ولم ينكشف لك نور القرآن، ولم تتبين لك حقائقه الإيمانية بمجالسه، أو لم تستقم لك الصلوات الخمس على مواقيتها وجماعاتها، أو لم يتخلص لك خشوعها وجمالها؛ فراجع نفسك في هذه الموبقات الأربع أو في ملحقاتها وانظر: ما مدى أدائك لحق الله فيها؟ فإنه لا يستقيم للعبد سَيْرٌ إلى مولاه؛ ما لم تزل فيه لُوْنَةٌ من هذه اللوْنات الأربع! فلتتحرر من عبادة الشيطان أولًا حتى تكون عبداً لله بحق، وتستحق صفة «جليس الملائكة» فإنما «الجلساء» هم الأنقياء وأنئذ يقال لهم ولمن معهم: «هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم» كما سبق بيانه في الحديث مفصلًا (١).
